K AB ALCI



Kâşgarlı Mahmûd 
Divân ti Lugâti't-Türk 

©  Kabala Yayınevi, Istanbul 2005

Birinci Basım: Mayıs 2005

Kapak Düzeni; Gökmen Ekincioğlu 

Teknik Hazırlık: Zeliha Güler 

Genel Yayın Yönetmeni: Mustafa Küpüşoglu

KABALCI YAYINEVİ 
Himaye-i Etfal Sok. 8-B Cagaloğlu 34110 İSTANBUL 

Tel: (0212) 526 85 86 Faks: (0212) 513 63 05 
www.kabalci.com.tr yayinevi@ kabalci.com.tr

KÜTÜPHANE BİLGİ KARTI 
Cataloging-in -Publication Data (CİP)

Mahmûd, Kâşgarlı 
Dîvânii Lugâti't-Türk 

1. Şark Klasikleri 2. Sözlük 3. Türk dili

ISBN 975-997-013-9

Baskı ve Cilt: Yaylacık Matbaacılık San. Tic. Ltd. Şti. (0212 5678003) 

Litros Yolu Fatih San. Sitesi 12/197-203 Topkapı-lstanbul



KÂŞGARLI MAHMÛD 
DÎVÂNÜ LUGÂTİ'T-TORK

<©
KABALCI YAYINEVİ: 247 

ŞARK KLASİKLERİ DİZİSİ: 3

■ :*i
T A B R /X  " ‘

■' !s 4. ..... ... , i'



Kâşgarlı Mahmûd 
Dîvânü Lugâti’t-Türk 

©  Kabala Yayınevi, İstanbul 2005

Birinci Basım: Mayıs 2005

Kapak Düzeni: Gökmen Ekincioglu 

Teknik Hazırlık: Zeliha Güler 

Genel Yayın Yönetmeni: Mustafa Küpüşoglu

KABALC1 YAYINEVİ 
Himaye-i Etfal Sok. 8-B Cagaloğlu 34110 İSTANBUL 

Tel: (0212) 526 85 86 Faks: (0212) 513 63 05 
www.kabalci.com.tr yayinevi® kabalci.com.tr

KÜTÜPHANE BİLGİ KARTI 
Cataloging-in -Publication Data (CİP)

Mahmûd, Kâşgarlı 
Dicânü Lugâti't-Türk

1. Sark Klasikleri 2. Sözlük 3. Türk dili

ISBN 975-997-013-9

Baskı ve Cilt: Yaylacık Matbaacılık San. Tic. Ltd. Şti. (0212 5678003) 

Litros Yolu Fatih San. Sitesi 12/197-203 Topkapı-Istanbul

z



KÂŞGARLI MAHMÛD

A A

DIVANU 
LUGÂTrT-TÜRK

ÇEVİRİ, UYARLAMA, DÜZENLEME 
Seçkin Erdi 

Serap Tuğba Yurteser

< ©  KABALCI YAYINEVİ



Dîvânü Lugâti’t-Türk çalışmalarına yıllarını veren 

Şinasi Tekin ve Gönül Tekin’e 
Saygılarımızla...



S u n u ş

Kitâbu Dîvâni Lugâti’t-Türk elyazması halen İstanbul Millet Kütüphanesi'nde sak­
lanmaktadır ve söz konusu eserin tek kopyasıdır. Kalın ve soluk-sanm sı, esasen 
aharlı olan kâğıdın üzerinde yılların etkileri açık kahverengi lekeler olarak görül­
mektedir. Kitap 319 folyodan oluşur. Folyoların ortalama genişliği 239x165 mm’dir 
v e  her bir sayfadaki ortalama yazı alanı 175x115 mm’dir. Folyolar kesilmiş, bantla 
onarılmış ve hatta eski tip, siyah cilde sığması için bazıları katlanmıştır. Her bir 
sayfa boyunca onyedi satır vardır. Oldukça rahat okunacak biçimde istinsâh [kopya] 
edilmiş nüsha, eksiksiz olarak harekelendirilmiştir; ki bu da harekelerin, tıpkı bazı 
tashihler gibi nâsih’in [kopyacı] değil daha sonraki bir elin eseri olduğunun kanı­
tıdır. Aynca sayfa boşlukları boyunca, bir dizi elden çıkma, pek çok şerh ve hâşiye 
[açıklama ve not] bulunmaktadır. Takdim sayfasında, özgün metne dahil olmayan, 
ama nüshayı yazan el tarafından yazılmış uzunca bir not vardır. Bu ketebeye göre 
yazar [Kâşgarlı Mâhmud] elyazmasını 466/1074 yılında [büyük bir olasılıkla bu 
469/1077’nin hatalı yazılışıdır] bitirmiş ve elimizdeki metin, bu elyazmasından 
664/1266 yılında istinsâh edilmiştir.

Elyazmasımn yüzyıl başında Ali Emîrî tarafından bulunup, kıymet bilir bir has­
sasiyetle değerlendirilmesinden sonra Kilisli Rifat üç ciltlik bir Divân basar (1917­
9); bu edisyon bir eleştirel çalışma niteliğinde değildir ve daha çok yıpranmış el- 
yazmasından tarihe düşülen bir not niteliğindedir. Daha sonra Cari Brockelmann, 
tamamen Kilisli Rifat çalışmasına dayanan bir sözlükçe basar (1928) ve bu çalışma 
da, kaynak aldığı çalışmanın kusurlarından ve aynca bir takım yazım yanlışı ve ha­
talı göndermeden muzdariptir. Besim Atalay’ın üç ciltlik Türkçe tercümesiyle Divân 
çalışmalarında dev bir adım atılır (1939-41); bunu “Tıpkıbasım" (1942) ve “Dizin” 
(1943) çalışmaları izler. Atalay edisyonu eksiksiz ve yöntemli bir çalışmanın ese­
ridir; ancak bazı noktalarda özgün metinden oldukça ayrılır ve aşırı yorum içerir, 
“Tıpkıbasım” elyazmasındaki şerhleri ve haşiyeleri dışlar ve çoğu yerde açıkça Ki­
lisli edisyonunu takip eder. Üzerinden altmışbeş yıl geçtikten sonra bu çalışma ge­
rek dil gerek yöntem gerekse de biçim olarak yetersiz kalmaktadır ve yeni bir 
Türkçe çalışmanın yapılması kaçınılmaz ve gereklidir -  ki Kabalcı edisyonu da bu 
amaçla basılmıştır. Daha sonra Mutallibov, Atalay edisyonuna dayanan üç ciltlik bir 
Özbekçe tercüme oluşturur (1960-63). Sovyet Bilimler Akademisi Divdn’daki tüm 
sözcükleri içeren bir “Eski Türkçe Sözlüğü basar (1969), burada da alıntılar elyaz- 
masından ziyade Atalay'dan yapılmaktadır. Divân çalışmalarındaki ikinci önemli 
adım Sir Geraıd Clauson’un “LCıgaf'ıdır (1972). Tıpkıbasım uyannca metni ele alan 
Clauson, Arapçasıyla birlikte ana maddelerin tamamını sunmak ve sözcüklerin

5



sözlükte göıülen değişik biçimlerini ve sözlükte kaç kez anıldıklarını göstermek 
için çaba sarf eder. Ama her şeyden önemlisi tarihsel kanıtlar ve koşut çalışmalar 
aracılığıyla doğru söyleyişlere ulaşma gayreti içine girmekte ve kendinden önceki 
çalışmalardaki hataları düzeltmektedir. Ancak bu çabasında her açıdan başarılı 
olamaz, özellikle eksik alıntı ve hatalı çeviri sorunları yaşar; yine de eserdeki söz- 
lükbilimsel malzemeye dair düşünmek için ufuk açıcı olmuştur. Eserin üzerine dü­
şen bunca ışıktan sonra artık onu tamamen aydınlatacak çalışmayı yapmanın vakti 
gelir, bu, bir yandan önceki çalışmaların doğrularını benimseyecek, diğer yandan 
da onlardaki yanlışlarla hesaplaşacak ve böylece doğru okunuş, anlam ve izaha ula­
şacak bir eser olmalıdır ve olur da. Sayın Şinasi Tekin ve Gönül Tekinin editörlü­
ğünde hazırlanan ve Robert Dankoff/James Kelly ortak çalışması Compendium o f the 
Tuıkic Dialects, 1982 de yayımlanır; bu, önceki çalışmaları bir potada eriten ve 
kendi özgün çevirisi ve yöntemiyle kusursuzlaşan görkemli bir eserdir. Dipnotları, 
sunumları, açıklamaları ve dizinleriyle bu çalışma tüm tartışmaları, önerileri, olası 
okumaları ve Divânü Lugâti’t-TCırk un yetkin bir çevirisini okuyucuya sunar.

D ivânı Türkiyeli okurla tekrar buluşturmak arzusu içine giren Kabalcı Yayınevi, 
17 Eylül 2004’te aramızdan ayrılan değerli hocamız Şinasi Tekin’in ellerinde şekil­
lenmiş bu çalışmadan başkasını kendine rehber olarak alamazdı. Hem akademik yet­
kinliğiyle göz dolduran hem de yeni bir Türkçe çeviri için açıklayıcı ve yardımcı 
nitelikte olan bu çalışmayı merkeze alarak ve Besim Atalay tercümesiyle kıyaslaya­
rak söz konusu çeviri, uyarlama ve düzenleme çalışması gerçekleştirildi. Özgün 
eseri olabildiğince anlaşılır bir biçimde sunma gayretiyle hareket eden arkadaşlar 
bu amaçla sözlükte hem eski tertipi koruyor hem de yeni bir düzenle sözcükleri su­
nuyor. Eski dilin verdiği şiirsel lezzeti bozmama gayretiyle (bazen sözcükleri ben­
zer Arapça denkleriyle karşılama pahasına) yapılan çeviri, çağdaş dilbilim kavram­
larını ve Arapça dilbilgisi terimlerini metnin içinde eksiksiz bir biçimde sunuyor. 
Hikâyeler, izahlaı, hadisler, mitler ve hikmetli sözler edebi duyum önplanda tutu­
lacak biçimde okuyucuya takdim ediliyor.

Elbette Dîvânü Lugâti’t-Türk’e dair ve ondan hareketle yapılacak çalışmalar için 
bu bir son nokta değil; eldeki malzemenin zenginliği pek çok yeni -bazıları üzerine 
hâlâ süren çalışmalardan haberdar olduğumuz—edisyona imkân verecek cömertlikte

Bu konuda çalışmış ve çalışan herkese minnettar kalarak sizlere bu eseri sunmak 
benim için bir gurur kaynağıdır. İyi okumalar!

Prof. Dr. Aykut Kazancıgil

6



Y A Y IN C IN IN  N O T U

Çeviri, uyarlama ve düzenleme aşamaları boyunca özgün esere bağlılık ve açıklayıcılık ön- 
planda tutulmuştur. Bu amaçla modern okuyucu için kullanışsız olan Arapça lügat tertibi uya­
rınca kurulmuş özgün biçim  içinden bir çözüme gidilmiş ve kitap iki bölüm  üzerine inşa edil­
miştir. Kitâbu Divâni Lugâti't-Türk njetni Arapça dilbilgisine ait sözcük özellıklen uyannca sınır­
ları çizilmiş sekiz kitaptan oluşur; her kitap, sözcüğün içerdiği harf sayısına/niteliğine göre ku ­
rulan çeşitli vezinlerle belirlenen alt bölümlere aynlmıştır; sözcükler ve tanımlan bu bölüm ler 
boyunca sıralanmış ve dilbilgisi açıklamalan bu alı bölümlerin nıtelıklen uyannca ve yen gel­
dikçe verilmiştir. Bu düzen içinde sözcüklere ve açıklamalara ulaşmak zordur. Biz kitabı ıkı 
bölüme ayırdık ve önce özgün metindeki sırayla sözcükleri ve açıklamalan sunduk; bu bolum  
boyunca sözcük tanımlaması yapılmamış ve girişten ketebe  sayfasına kadar metnin dönüm  
noktalan (giriş, kitap başlan, alt bölümler, vezinler, niteliksel ayrımlar, madde başlan ve açıkla­
malar) aynen sunulmuştur [bkz. s. 11-126], İkinci bölüm  ise çağdaş bir sözlük görünümü arz 
etmektedir ve sözcükler ve tanımlan A’dan başlayarak Z'ye ulaşacak biçimde sıralanmaktadır 
[bkz. s. 127-720], Sözcüklerin ve örnek kullanımların yazımında Şinasi Tekin/Gönül Tekin edi­
törlüğünde yapılmış Robert Dankoff/James Kelly çalışmasının çevriyazı sistemine [bkz. s. 8] 
sadık kalınmış, aynca Besim Atalay çevirisi de bu anlamda taranmıştır, bu yöndeki çabamızın 
hareket noktası özgün metni müdahalesiz aktarma gayretidir; ayrıca eğer açıklama/tanım b ö ­
lümleri içinde aynı zamanda sözlükte bir madde olan bir sözcük geçerse bu koyu fontla, eğer 
çevriyazıyla kullanılması daha münasip olan bir sözcük geçerse bu da italik fontla yazılmıştır. 
Yine bir madde [sözcük] için tanım, örnek ve değişik sesletim font değişimleriyle anlaşılır kılın­
mıştır. Dilbilgisi kavranılan Arapçaya aitse -tanım lan ayrıntılı verilmek koşuluyla- o dildeki bi­
çimleriyle ve geri kalanlan ise m odem  dilbilim terimleriyle karşılanmıştır; bütün bu kavramlar 
kitabın sonundaki sözlükçede, tanımlanyla birlikte bulunabilir [bkz. s. 721], Kitaptaki Kur’ân 
alıntılan, hadisler ve Arapçanm klasikleşmiş şiirleri -çevirileriyle birlikte- özgün dillerinde bıra­
kılmış, ayrıca bazı sözcük tanımlannda gerek tam karşılık sağlama gerekse de günümüz Türk- 
çesinde hâlâ kullanılan ve okuyucuya tanıdık gelebilecek sözcükleri anma gayretiyle Arapça

biçimler de bırakılmıştır.
Kabalcı Yayınevi Asapça konusundaki yardımlan için Mehmet Dalkılıç’a, sunduğu çalışma 

ortamı için Mustafa Küpüşoğlu’na, tenlud ve tedbirleri için Ergun Kocabıyık’a, desteği için 
Robert Dankoffa ve tüm emeği geçenlere müteşekkirdir.

7



K İTA PTA  KU LLA N ILA N  Ç E V R İY A Z I

ÜNSÜZLER (Arapça) ÇEVRİYAZI

hemze (Baştaki hemze özel bir imle belirtilmemiştir)
be b, p
pe p ( l )
te t
se t (2)
dm c, ç
çim ç  (3)
ha  h
hı x (4)
dal d
zel d
re r
ze z

>  j
sin s
şın ş
sâd  ş (5)
dâd  -
tı t (6)
Z> -
ayn -
gayn g
/e f, w

H  q
ke f k, g
lâm 1 *
mîm m '
nun n
he h
vav v
ye y



BİRLEŞİK ÇEVRİYAZI
YAZAÇLAR

ng rfg
kq k, q (7)

ÇEKER
HARFLERİ;
ÜNLÜLER; SESÇİL İMLER

m edde â, e
elif â, e
fe th a a, e, e
vav ö, ö, ü, ü
zamme 0, ö, u, ü
ye  (elif-i maksûre) i, I  e
kesre ı, i, Ç
sükûn (Özel bir imle belirtilmemiştir)
teşdîd (Katmeri en me)

Notlan

1. pe, çim ve G yazaçlarına nadiren rastlanır ve sesçil imler büyük bir olasılıkla özgün esere 
sonradan bir başkası tarafından eklenmiştir.

2. Arapça çevriyazıda t’dir; kitapta yalnızca bir sözcükte kullanılmakta ve burada da t 
olarak geçmektedir; bkz. tüf.

3. Bkz. birinci not. •
4. Arapça çevriyazıda h’dir; kitapta yalnızca bir sözcükte kullanılmakta ve burada da x 

olarak geçmektedir; bkz. xoc.
5. Arapça çevriyazıda ş’dir; kitapta yalnızca sabrân sözcüğünde (sabrân’m gündelik 

dildeki kullanımı şadla şabrdn’dır vurgusuyla) kullanılmakta ve burada da ş olarak 
geçmektedir.

6. Arapça çevriyazıda t’dir; kitapta iki kez kullanılmakta ve buralarda da t olarak 
geçmektedir; bkz. sungqur maddesi içinde togrtl, togrıl biçiminde ve tawgâç maddesi 
içinde xıtây, xıfây biçiminde yazılmıştır.

7. Bu gerçek bir birleşik yazaç değildir; özgün metni kopya eden kimse eylemliği -mâq 
olarak yazmış, ancak o ya da bir başkası bunu -mek’e çevirmek istemiş ve bu yazaç 
ortaya, çıkmıştır. Bizim açımızdan bu durum yalnızca bilgi düzeyinde kalabilir, zira 
bizim kitabımızda böylesi bir yazaç gösterilmemiştir.



Rahman ve Rahîm Olan Allah’ın Adıyla
--Yardım O'rıdandır-

Cömertlikte eli açık, ihsanda merhametli Allah’a hamd olsun. O ki, en sağlıklı­
ların hasta, hitabeti en kuvvetlilerin konuşmaktan aciz oldukları bir devirde, haram 
ile mubahı açıkça belirten ayrıntılı bir İzahla, Vahiyle birlikte Cebrail’i Allah Yolu­
nun yolcusu olan, Mürşidi ve Kandili yücelten Muhammed'e (Allah’ın salat ve sela­
mı onun, ailesinin ve şerefli neslinin üzerine olsun) gönderdi.

İmdi, kul Mahmûd ibn el-Hüseyin ibn Muhammed [el-Kâşgarî] der ki:
Talih Güneşinin Türklerin Burcunda doğduğunu ve Cenab-ı Hakk’m Türk Ha­

kanlığını Göğün felekleri arasına yerleştirdiğini, onlara “Türk” dediğini ve Ege­
menlik verdiğini, onları çağın hakanları yapıp dünyaya hükmetmenin dizginlerini 
ellerine verdiğini, onları tüm beşeriyete memur ettiğini, Doğruluğa yönelttiğini, 
onlara katılanları ve onlar adına çabalayanları güçlendirdiğini böylece istedikleri 
her şeyi elde ettiklerini ve çapulcuların rezilliğinden kurtulduklarım idrak ettim -  
[ve anladım kil akıl sahibi her insan onlara katılmalıdır; aksi halde onların ok yağ­
muruna maruz kalır. En iyisi gönüllerini almak, kulaklarına eğilmek suretiyle on­
lara yanaşmak ve onlarla kendi dillerinde konuşmaktır. Hasımlarmdan birisi onla­
rın tarafına geçerse, onu diğerlerinin hışmından korurlar; başkaları da onunla bir­
likte iltica edebilir ve böylece kötülüğe maruz kalma konusundaki tüm korkular 
bertaraf olur.

Buhârâlı İmamlar arasındaki bir güvenilir kaynaktan ve Nişabur halkının bir 
imamından işittim: Her ikisi de aşağıdaki hadisi aktardı ve ikisinin de isnat zinciri 
Resûlullâh’a (Allah’ın salat ve selamı onun üzerine olsun) dayanıyor. Kıyamet alâ- 

■metlerinden, ahir zaman azaplarından ve Oğuz Türklerinin ortaya çıkışından söz 
ediyordu. Dedi ki: “Türklerin lisanını öğrenin, çünkü onların saltanatı uzun sürecektir.” Bu 
hadis sahih ise -vebâli boyunlarına olsun- Türkçeyi öğrenmek dini bir vecibedir. 
Eğer sahih değilse, Ma'rifet bunu gerektirir.

Onların yaşadığı şehirleri, bozkırları dolaştım ve Türk, Tûrkmen-Oguz, Çigil, 
Yağma, Qırqız lehçelerini ve manzumelerin öğrendim. Ayrıca bu dili en iyi ve en et­
kili şekilde konuşanlardan, en eğitimlilerden, soyu en köklü kişilerden ve kargı sal­
lamakta en beceriklilerden birisiyim. Türk kavimlerinden her birinin lehçesini mü­
kemmelen öğrendim ve güzelce sıralanmış bir tertib içinde kapsamlı bir kitapta 
topladım.

Bu kitabı Cenab-ı Hakk’tan yardım dileyerek ve bâkî kalan bir âbide, ezeli ve 
ebedi bir hazine olması arzusuyla yazdım ve buna Kıtâbu Dîvâni Lugâti’t-Türk adını

11



KA^UAKLl MAHMUL*

vererek Kuds!, Nebevî, Imamî, Hâşimî ve Abbasî silsilesinden, Âlemlerin Rabbi’nin 
vekili, Emirü'l-m üminün’e, Şeyhimiz ve Efendimiz Ebû’l-Kâsım Abdullah ibn 
Muhammed el-Muktadî bi-Em rillâh’a adadım. Allah onu ebedi izzet ve salih b ir 
hayat için daim etsin; hükümdarlığının temelini öyle bir izzetle sağlamlaştırsın ki 
eski devirlerin ihtişamı sarayından eksik olmasın; rehberliğinin derecesini öyle ni­
metlerle yükseltsin ki, beşeriyet, hayatı onun cömert elinden alsın. Onun rehberliği 
uğur yıldızının yoldaşı İyi Talih’le, oku hedefinden şaşmayan Azim’le, şanlı zafere 
kavuşmuş dostla ve rezil bir şekilde boyun eğmiş düşmanla taçlansın. Müslümanlar 
onun Gölgesi, Cemâli, Kudreti, İhsam ve Şanından ilelebed mahrum kalmasın.

Arayan, kelimeyi doğru yerde bulsun ve dileyen onu tahsis edilmiş düzende gö­
rebilsin diye kitabı alfabetik sıraya göre düzenledim ve mensur ve manzum cümle­
lerle, atasözleriyle, hikmetli sözlerle ve zarif bir lisanla donattım. Pürüzlü yerlerini 
düzelttim, çukurlarını oyuklarım doldurdum, tek tek her kelimeyi uygun olduğu 
yere koyarak ve onlan belirsizlikten kurtararak kitabın üzerinde yıllarca çalıştım.

Bu dilin her şeyini ihtiva edecek biçimde sekiz kitap meydana getirdim.

1. H em ze Kitabı. Cenab-ı Hakk’m Kitabı’nı bir işaret olarak alıp biz de kitabımıza 
böyle başlıyoruz [Başı-Ünlüîü Sözcükler Kitabı],

2. Sâlim Kitabı [İçinde illet Bulunmayan Sözcükler Kitabı]
3. M uzda/K itabı [Katmerlenmiş Sözcükler Kitabı],
4. Misâl Kitabı [Başı illetli (vav’lı y a  da  y e li)  Sözcükler Kitabı].
5. Zevâtü's-selâse Kitabı [Üç Yazaca Sahip (sülâsi) Sözcükler Kitabı].
6. Zevdtü'l-erba'a Kitabı [Dört Yazaca Sahip (rubâî) Sözcükler Kitabı],
7. Gunne Kitabı [Genizsil Sözcükler Kitabı],
8. Ce'm beyne's-sâkineyn Kitabı [Ünsüz Kümeleri Kitabı],

Her kitabı iki bölüme ayırdım, Adlar ve Eylemler; öne adları ardına eylemleri 
koydum ve onlan da kendi içlerinde bölümlere ve fasıllara ayırdım, [uzunluklarına 
ve vezne göre] önce gelmesi gerekeni önce yazdım. Kitaplann ve bölümlerin 
başlıklarını şeklî ifadeler olarak Arapçadan aldım, zira insanlar için bunlar 
bildiktir.

Aslında Kitabı, Halil'in Kitâbu'l-ayrida sunduğu çerçeve üzerine inşa etmeve, 
böylece Türk lehçelerinin yarıştaki iki atın birbirine ayak uydurduğu gibi Arapçaya 
ayak uydurduğunu gösterme gayreti içinde hem kullanımda olan hem de artık rast­
lanmayan kelimeleri birlikte anmaya niyet ettim. Bu tertib çok daha etraflı o labilir­
di. Bununla birlikte şimdiki yapı, sözcüklere ulaşmayı daha kolay kıldığı için ama­
cına daha çok yaklaşıyor ve insanlar genellikle bunu tercih ediyor. Dolayısıyla yal­
nızca kullanımda olan kelimeleri kâğıda döktüm ve vecizlik sağlama amacıyla eski 
kelimeleri göz ardı ettim.

12



DÎVÂNÜ LUGATİT-TÜRK

Kitapta bulunabilecek ve bulunamayacak sözcük türleri izleyen tabloda 
verilmiştir, böylece Türkçe’deki kapsamları bilinebilir.

arıq ark (nehir) var

aqur ahır (ıstabl) var

qâr kar (sele) var

qara kara (esved) * var

raqa yok

-râq karşılaştırma soneki var

azuq azık (zdd) var

aquz yok

qozı kuzu (ham al) var

qîz kız (câriye) var

zıqı yok

Ziyıq yok

“Atılan ilk adım tutulacak yolu işaret eder;” bunlarla kıyaslayarak dört ya da da­
ha çok harften [yazaç] meydana gelenleri muhakeme edebilirsiniz.

Hafiflik ve vecizlik için b.u tertibi tercih ettim. Böylece hiçbir şeyle mukayese 
edilemeyecek bir kitap meydana getirdim. Temeller kati bir biçimde sunulan ilkeler 
ve kaideler uyannca kuruldu, böylece terkip münasip yolu ve ibret alınacak tertibi 
takip edebildi. Kitap, içinde ciddiyetle araştırma yapmak isteyenlere bir rehber ve 
onu aşıp ötesine geçmek isteyenlerin sadık takipçisi olacaktır, bu yolcu için açık bir 
yol ve öteye doğru ilerlemek için bir merdivendir. .

Her bir lehçe için, konuşmanın çeşitli niteliklerinin bu ilkelerden boy vererek 
dallanıp budaklandığı temel ilkeler tesis ettim, zira iç içe geçerek yayılmış olanı 
budamak hikmetin büyümesine imkan verir. Kitaba onlann konuşmaları ve beyan­
larında söyledikleri manzum cümlelerden örnekler serpiştirdim; ayrıca gerek sıkın­
tılı gerek saadet dolu zamanlarda hikmetin taşıyıcısı olarak dile getirdikleri ve söy­
leyenden aktarana geçerek kuşaktan kuşağa miras kalan atasözlerinden örnekler de 
sundum. Ayrıca çok tekrarlanan meseleleri ve iyi bilinen ifadeleri bir araya getir­
dim. Böylece kitap azami yetkinliğe ve mükemmel saflığa ulaştı.

Allah bu gayretimde bana muvaffakiyet ihsan etsin. O na itimat ederim. Allahü 
Teâlâ’m ötesinde Kuvvet ve Kudret yoktur. O bize kâfi gelir ve himaye O’ndandır.

TÜ RKÇE SÖZLER VE YAZAÇLAR ÜZERİNE 
Türk lehçelerinde kullanılan yazaçlar onsekiz temel yazaçtan ibarettir ve bunlar 

Türk yazısını meydana getirir. Şu ezberleticide [vox m em oriae] bir arada görülebilir-

13



k Aşc .a r i j  m a h m û d

ler: ehuke leffe semec nazaq bedr-ı şutiyye [“kardeşin, dürdüğün, çirkin, tohum, yağmurlu 
mevsim”). [Alfabetik düzen içinde] ayrı ayrı olarak şu biçimde yazılırlar:

—  „  — o  V , .  < t ,
' F <w> x  4 v  Z Q Y K D

- 3  — i  — ^  V j ?   sk ^ -----------*  — y ~
M N  S B J(ç )  R  ş t  L

Bu yazaçlar Arapçadaki [heca' düzenindeki] b, t, (’ye tekabül eder.
Aynı zamanda yazıda farklılaştırılmayan, ancak lehçeler için elzem olan yedi 

ikincil yazaç daha vardır. Bunlar titreşimsiz be (sert be -  p); bu dilde ender rastlan­
sa da Arapçadaki cim; ze  ile sin’in eklemleme noktaları arasından söylenen ze  (/); 
Arapçadaki /e; gayrı; k a f  ile k e fin  eklemleme noktaları arasından söylenen k e f  (g); 
gayrı ile k a f  ya da nun ile k a f  arasında söylenen genizsil k e f  dir (ng) -  Türk olmayan 
birisi için bu söylenmesi en zor yazaçtır. Bu ikincil yazaçlar temel yazaçlann şekil­
lerinde yazılır, ancak sesçil noktalarla ayırt edilir.

Hiçbir Türk lehçesinde şunlan [şu Arapça yazaçları] bulamazsınız: se; vurgulu 
yazaçlar, yani tı, zı, sâd , d âd ; bogazsıl yazaçlar, yani ha, hı, ayn. Her ne kadar 
“baykuş” anlamına gelecek biçimde ühi sözcüğü kullanılsa da özgün dilde bu sözcük 
k e f  le ügi biçimindedir -  Qıfçâq lehçesi. Kençek lehçesinde incelik (rakik) söz konu­
sudur ve “çakm ak” anlamına gelecek biçimde çaha  denir. Ve “gözün sulanmasına”na da 
üh denir -  bu da özgün dile ait değildir. Bunun dışında he, uzatmaya yönelik bir 
biçim içinde [belli yansıma ifadelerde] görülebilir, nitekim şahini çağırmak için tah 
tah ya da tayı çağırmak için qurrıh qurnh  denir. Ancak muntazam konuşma 
dahilinde [he] asla görünmez. Hoten lehçesinde he’ye rastlarsınız, çünkü bu Hint 
kökenli bir dildir ve Kençük lehçesinde de durum budur, çünkü o da Türk kökenli 
değildir.

se yazmanız gerekirse Türk zel'i (d) için söz konusu olan biçimi alıp buna uygun 
olan sesçil imi eklemelisiniz; benzer bir biçimde dâd  için noktalayarak zel (d) ve 
sâd için noktalayarak sin kullanılır, ha, ayn  ve he için hı'da kullanılan biçim kulla­
nılır ve arzu edilen yazaç uygun bir im koyularak belirtilir, çünkü bu yazaçlar 
Arapçaya özgüdür ve Türk alfabesiyle yazıldıklarında o yazaçlann kalıplanna uydu­
rulmaları gerekmektedir; bu nedenle münasip düşen noktalar ve imlerle ayırt edi­
lirler.

Tüm yazaçlar bir araya getirildiğinde şu ezberletici [vox memoriae\ içinde 
yazılabilirler:

avaha veseqe yakada m anaza beçera şatala.

14



d IvAn ü  LUGATİT-TÜRK

Bu yazımdaki temel ilke, eğer söyleyişte onun için bir vurgu yoksa [yani uzun 
okunmuyorsa] her fetha'mn [a ya da e okutan üstün imi] yazıda bir elifle  ifade 
edilmesidir; onun için özel bir vurgu yoksa bütün zammeler [o, ö, u, ü okutan ötre 
imi] vav’la ve bütün kesreler [ı ya da i okutan esre imi] ye’yle ifade edilir. Bu Arapça 
ab ve ax  sözcüklerinin kavram halindeki yazımına benzer; hede ebuke [“Bu senin ba­
bandır”], raeytu ebute [“Babanı gördüm”] ya da merartu bi-ebîke [“Babana uğradım”] 
dersiniz -  bunları ünlü için bir yazaç ekleyerek yazarsınız [Arap yazısında ünlü 
uzatımı çeker harfleri'yle gösterilir: e lif için d, vav için ü, y e  için f -çn ].

Kadim zamanlardan ahir zamanlara, Kâşgar’dan Yukarı Çin’e dek Türk ülkesinin 
dört bir yanında Hakanlar ve Sultanlar fermanları ve mektuplarında bu yazıyı kul­
lanmıştır.

Ayrıca Türklerin konuşmasında işba’ [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç 
ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak], imdle [iki ses arasından, asıl seslere dahil 
edilemeyecek bir ses çıkartma], üç ünlü için işmdm [bir yazacın asıl sesçil imini 
vurgulama], söyleyişte salâbet [sertlik] ve rikkat [incelik], gunne [genizsilleştirmel, 
genizsil ünsüz, ünlü-almayan iki ünsüzün bir araya gelmesi, k a f  ve cim’in 
birleşmesi, be’nin mîm'e ve nun’un İdm’a dönüşmesi söz konusudur. Her biri yeri 
geldiğinde anlatılacaktır.

EYLEMDEN TÜ REY EN  ADLAR ÜZERİNE 
Adlar iki çeşittir; türemiş ve yalın. Eylemden yapılanlar, [eylem gövdelerine] 

oniki yazaçtan biri eklenerek türetilir. Yalın olanlar “kılıç” için qılıç ve “ok” için kul­
lanılan oq sözcüğü gibidir; bu tür adlar daha öte bir tahlili gerektirmez. Yalnızca 
türemiş olanlar tahlil edilecektir. Dahası bu adların bazıları hâlâ duyulmakta ve 
kullanılmakta olsa da bazılarına artık rastlanmamaktadır, ancak bunlar diğerlerine 
benzetilerek türetilebilir. Artık kullanılmaz, rastlanmaz olanı kitaba dahil etmedim 
ve şu andaki kullanımlara dayanan ilkeler temin ettim, yine de benzetme esasına da­
yanarak artık rastlanmayan biçimler bunlardan türetilebilir.

Eylem gövdelerine şu oniki yazaçtan biri [ya da birkaçı] eklenerek adlar elde 
edilir: elif, te, cim, şırt, gayrı, titreşimsiz k e f  (sert kef), k a f  ile kefiri eklemleme nok­
taları arasından söylenen titreşimli k e f  (ince k e f - g ) ,  lâm , mîm, nun, vav.

elif örneği -  bilge: bilge sözcüğü bildi: (bir şeyi) bildi sözünden türemiştir, öge: akıllı, 
olgun ve görmüş geçirmiş, halkın arasından bir adama verilen unvan sözcüğü, Mi nengni: o, üzeri­
ne düşündükten sonra meselfeyi anladı ifadesinden türemiştir. Bir tür “yemek”e uva [uwa] 
denir ve bu sözcük uvdı [uwdı]: o, bir şeyi ufaladı sözünden türetilmiştir, çünkü bu ye­
meğin içine şeker ufalanır.

elif çoğu kez mîm’le birlikte kullanılır, kesme: perçem sözcüğü kesdi: (bir şeyi) kes­
ti sözcüğünden gelir, zira gözlerin önünü kapatmaması için saçın bu kısmı kesilir.

15



kA ş g a r l i m a h m û d

Ve “saç örgüsüne” de ördi: (bir şeyi) ördü sözünden hareketle örme saç denir.
te örneği —qaçut: bir savaşta ya da buna benzer bir çarpışmada kovalama, takip sözcüğü 

qaçdı: kaçtı sözünden türemiştir. Ve “bir giyim eşyası” anlamındaki kedüt sözcüğü 
kedti: giydi sözünden gelmektedir.

cim örneği -  kömeç: küllerin içine gömülerek pişirilen yassı ekmek sözcüğü kömdi: (küllerin 
ya da başka bir şeyin içine) gömdü sözünden ve sewinç: sevinç sözcüğü de sewindi: sevindi 
sözünden türemiştir.

şm örneği -  biliş: kendisi hakkında malumata sahip olunun kimse sözcüğü bildi: (bir şeyi) 
bildi sözünden türemiştir. Ve “savaş ve mücadele” anlamındaki üruş toquş sözcüğü ür- 
dı: dövdü ve toqıdı: vurdu sözünden gelmektedir.

gayri m üç kullanımı vardır:
1. Ad meydana getirmek için eylem köklerine eklenir, “temiz” olan bir şeye ang 

denir ve bu arıdı nerig: nesne temiz oldu ifadesinden gelir, “kuru” olan bir şeye qurug 
denir ve bu sözcük quridı: kurudu sözünden türemiştir.

2. Yer adları yapmak için yalın adlara eklenir. Nitekim yaylâg: yayla, yaz otlağı 
sözcüğü kullanılır; yay “ilkbahar” anlamına gelir ve bu sözcüğe söz konusu anlamı 
verecek biçimde gayn eklenir. Benzer bir biçimde “kışlak"a qışlâg denir; qış “kış” anla­
mındadır ve eklenen gayn söz konusu anlamı getirir.

3. Tüm Türk lehçelerinde araçsal adlar oluşturmak için vav'la birlikte eylem 
köklerine eklenir. Nitekim “kendisiyle bir şey kesilen bir alet 'e verilen bir ad olan biçgu 
sözcüğü bıçdı: kesti sözünden gelmektedir, urgu nerig: kendisiyle bir şeye vurulan nesne 
ifadesi urdı [ürdı]: dövdü sözünden türemiştir. Bu son kullanımda titreşimli k e fle  
(ince k e j  -  g) yer değiştirebilir. Nitekim kesgü nerig: kesmeye yarayan bir şey ifadesi 
kesdi: kesti’den türemiştir. ewüsgü: savurmaya yarayan nesne sözcüğü ewüsdi: (bir şeyi) sa­
vurdu sözünden gelir. işba”lı eylemlerde gayn kullanılır, imâle ya da rikkat'm söz ko­
nusu olduğu eylemlerde ise gayri a rastlanmaz; k e f  ise bunun tam tersi bir 
mevcudiyet içindedir. Bu dildeki gayn  ve kef, Arapçada [araçsal adlar oluşturmak 
için] eylem köklerinin başına eklenen mîm’e tekabül eder; nitekim mincal (“orak”) 
necele den ( kesti ), munhul (“elek”) nahale’den (“unu eledi”) ve m insaf (“taneleri 
savurmak”) nasa/a’dan (“bir şeyi savurdu”) gelmektedir.

Bu kullanım söz konusu olduğunda Oğuzlar gayn ya da k e f  yerine elif, vav yerine 
sin ya da y e  ye başvurur. Nitekim yıgâç biçesi neng: ağaç kesmeye yarayan bir şey otürig 
kesesi baldu: odun kesmekte kullanılan balta derler. Zaman ve mekân anlatan adlar ve ey­
lemlik de aynı vezin [kalıp] içinde oluşturulur. Bir yanda Hâqâni Türkleri diğer yan­
da Türkmen-Oguzlar olmak üzere [Türkler arasında] kesin ve tutarlı bir lehçesel ay­
rılık vardır. Allah’ın izniyle bu, yeri geldiğinde izah edilecek [bkz. syf. 23-25]

k a f  örneği -  “tarak”a targâq denir ve taradı: taradı sözünden gelir. “orak”a ise or-

16



DlVANÛ l u g â t it -t û r k

gâq denir ve ot ördı: o t biçti ifadesinden türetilmiştir.
titreşimsiz k e f  (sert kef) örneği -  “Herhangi bir nesnenin bir parçası”na kesek nerig 

denir, kesdi: kesti sözünden gelmektedir. “Yatak örtüsü’ne de eşük denir; eşüdi: (bir 
şeyin) üzerini örttü sözünden türemiştir.

titreşimli k e f  (ince kef) örneği -  “canlı" olan bir şeye tirig denir ve bu sözcük ti­
rildi: dirildi sözünden türemiştir. Ve “ölü” olan bir şeye ölüg denir, öldi: öldü sözünden 
türemiştir. .*•

lâm örneği -  bîçgil [bıçgıl] yer. topraktaki çatlaklar ifadesi biçildi [biçildi] nerig: bir şey 
kesildi sözünden türemiştir, “siyah ve beyazın karışık olduğu, alacalı bir şey”e targil [targıl] de­
nir ve bu sözcük -siyah ve beyazın birbirine kanşm ış haldeyken birbirinden ayrıl­
dığı anlamını verecek biçim de- tarildı [tarıldı]: bir şey ayrıldı sözünden türemiştir.

mfm örneği -  yadım: döşek, yaygı sözcüğü yadtı: yaydı sözünden türemiştir. Ve 
“bir dilim kavun"a bir biçim qâgûn denir, bu ifade biçdı [bıçdı]: kesti sözünden gelir.

nun örneği -  “Sel”e aqın denir ve bu sözcük suw aqdı: su akü ifadesinden türemiş­
tir. “Toprak yıgıni’na ise yigm toprâq  denir ve bu ifade toprâq yığdı: toprak yığdı sözün­
den gelmektedir.

kendisine eşlik eden bir sözcük bulunmaksızın tek başına vav’ın kullanımı ender 
rastlanan bir durumdur. “Hacamat ederken içine kan alınan şişe”ye sorgu denir ve bu söz­
cük sordı [sördı]: (hayvan sütü ya da kanı) emdi sözünden türetilmiştir; “kalınacak yer”e de 
turgu y er  denir.

Bunlar Demirkazığın üzerinde dönen Felek gibi bütün lehçelerin çevresinde şe­
killendiği ilkelerdir. Bütün eylemler, ikiyazaçlılar, üçyazaçlılar, dörtyazaçlılar, beş- 
yazaçlılar ve daha uzun sözcükler için umumi kaideleri meydana getirirler. Burada 
yalnızca kısa bir açıklama sunduk, Allah’ın izniyle kitabımız ilerledikçe bunlar üze­
rine tekrar konuşacağız.

SÖZCÜK VEZİN LERİNİN KAPSAMI ÜZERİNE 
lkiyazaçlı, sadeleşmiş [yani kısa ünlüyle] -  at: at; er: erkek.
Üçyazaçlı -  azuq: azık, erzak; yazuq: günah.
Dörtyazaçlı —yağmur: yağmur; çagmur: şalgam.
Beşyazaçlı -  quruqsâq [qurugsaq]: mide; qudurgâq [qudurgâq]: kaftanın iki kuyruğun­

dan biri.
Altıyazaçlı -  kömüldürük: atın göğsünden geçen eyer bağı; quduzgûn [quduzgün]: 

kuskun; eyerin kaymasını önlemek için atın kuyruğu abndan geçirilerek eyere bağlanan kayış. 
Yediyazaçlı -  adlarda ender görülür, zargunçmüd [zargunçmüd]: bir tür fesleğen. 
Yediyazaçlıdan öte vezin yoktur.

17



KÂŞGARLI MAHMÛD

ADLARI ETKİLEYEN UZATMALAR ÜZERİNE 
Adlan etkileyen uzatmalar m edd  [elt/, vav, ye'yi çekme] ve lîn [yumuşatarak 

çekme] yazaçlandır Ibu uzatmalar öncelikle bu yazaçlardan oluşur].
medd örneği -  “buğday çuvalf’na tagâr ve “ateş yakmak için kullanılan çalı çırpı ya çawâr

denir. .
lîn omegi -  “korunaklı, özel olarak tahsis edilmiş yer”e qorig [qorıg], “temiz” bir şeye ang  

[ang], “hazır" olan bir şeye anüq [anuq] ve “tanık" anlamına gelecek biçimde tanüq

[tanuq] denir.
hemze ömegi -  “aygır”a adgır ve "ravendiye, ışkın” bitkisine tşgün [rşgun] denir. ^
nun ömegi -  “demirci çekicfne bazgan [bazgân] ve “suyla aşınmış, üzerinde oyuklar ve

çatlaklar olan toprak”a qazgân denir.
vav ömegi -  “ipek”e torqu ve “ağırbaşlı olmayan ve zevzek adam”a qurgu denir, 
ye ömegi -  “toprak yığını, tepecik”e kötki ve “ekşimiş, asık surat”a burqı denir. 
fa'âl ya da/u'd! ya da/i'dl ya da fa'ûl ya da/ali veznindeki sözcüklerden söyle­

yişte lîn yazacının düşürülmesine müsaade edilir. “ağaç”a yıgâç denir, ama yıgaç 
denmesi de mümkündür. Benzer bir biçimde “bir nehrin ya da su yolunun karşı yakas,”na yo- 
güç denir, ama bunun yoguç biçiminde söylenmesine de nza gösterilir. qong: koru­
naklı, özel olarak tahsis edilmiş yer sözcüğü için de aynı şey geçerlidir, qong da denebilir. 
Kısa söyleyiş, uzun söyleyişe kıyasla daha fasih  tir.

Geriye kalan konular Allah’ın izniyle kitabın akışı içinde anlatılacaktır.

EYLEMLERİ ETKİLEYEN UZATMALAR VE EYLEM KURULUŞU ÜZERİNE 
Eylemler [yani eylem kökleri] ikiyazaçlı, üçyazaçlı, dörtyazaçlı, beşyazaçlı ve 

altıyazaçlı olabilir. Eylemleri etkileyen uzatmalar [ad ya da eylem köklerine gelen 
sonekler] şu on yazaçtan meydana getirilir: elif, te, re, sin, şm, k a f  ya da ef, dm, 
nun, lâm -elif ve ye. Bunların her biri değişik bir anlam verecek biçimde eklenir.

elif [eylemler ve adlar oluşturur], tepzedi: o, ona haset etti sözcüğü tepiz: bataklık ya 
da çorak yer kökünden, qopzâdı: kopuz çaldı, qopuz: kopuz kökünden gelmektedir.

te bir eylemi geçişli hale getirmek için kullanılır, tang anttı: buğday, ayıkladı ya da 
ton quruttt: gVsryi kuruttu denir. Bu eylemlerin kökleri andı: temiz oldu ve qurîdı:

kurudu’dur. ■
re genellikle te’yle birlikte bir eylemi geçişli hale getirmek için kullanılır. Nite­

kim bardı: vardı (gitti)’den hareketle barturdı: yolladı (gitmesine neden oldu), keldi: gel­
di’den hareketle keltürdi: getirtti denir. .

se kişinin eylemi icra etmeyi arzuladığı anlamını verecek biçimde eylem kökle­
rine eklenir. Nitekim sfiw içsedi [içsedil: su içmek istedi ya da aş yesedi [yesedi]: yemek
yemek istedi denir. •

18



DÎVANÜ LUGATt'T-TÛRK

se aynı zamanda kişinin eylemi icra ediyormuş gibi göründüğü, ama gerçekte 
yapmadığı anlamını verecek biçimde, yani [Arapçanın vezinlerinden biri olan) 
tefâ'ul anlamında da eyleme eklenir. Nitekim d  mendin yarm âq alımsmdı: O, kendisini 
benden para alır gibi gösterdi, ol manga kûlûmsindi: O, bana gülüyormuş gibi göründü denir.

şın, mufâ'ale anlamıyla, yani eylemin ortaklaşa icra edildiğini belirtecek biçimde 
eklenir, ürdı: vurdu’dan hareketle uruşdı: tartıştı, turdı: ayağa kalktfdan hareketle turuş- 
dı: karşı koydu ve direndi denir. Bir işte yarışma ya da çekişme olgusu da bu biçim 
içinde anlatılabilir, bunu uygun bölüm geldiğinde müzakere edeceğiz [bkz. syf. 68­
69],

kaf, m efu l anlamıyla eklenir, yani kişinin bir şeyin etkisi altında kalmasını, bir 
şey tarafından alt edilmesini anlatır. Nitekim er  açiqdı: adam acıktı, yılqı yutuqdı: başları­
na gelen bir felâket [yağan karla birlikte aç kalma] hayvanları ısırdı denir. Bu biçim içinde k a f  ge­
nellikle sin’le birlikte kullanılır, er arsıqdı: adam aldatıldı, er $oysuqdı: adamın zenginliği 
elinden alındı denir.

rikkat ve im âle 'nin söz konusu olduğu ya da k e f  li sözcüklerde böylesi bir anlam 
dahilinde kef, k a f  la yer değiştirir. qaçgın er  yetsikti: kaçan adama yetişildi ve ol er bilsikti: 
adam tanındı ve onun gizli işi bilinir oldu denir.

İdm eylemin edeninin belli olmadığı durumlarda eylem köküne eklenir, er öq 
attı : adam ok attı ifadesinden hareketle öq atıldı: ok atıldı denir. Eğer ifade bâz toqıdı: ku­
maş dokudu’ysa böz toqıldı: kumaş dokundu denir.

nun arada hiçbir aracı olmadan edenin eylemle doğrudan ilişki içinde olduğu an­
lamını verecek biçimde eklenir. olyarm âqın  alındı: o, başkasının yardımı olmaksızın, kendi 
başına parasını aldı, ol mendin tawârin qolındı: o, benden malını isteme işini kendi üstlendi denir.

lâm -elif yalnızca eylem yapmak için adlara eklenir, beg qüşlâdı: bey kuş avladı denir. 
qûş [quş] “kuş” anlamına gelen çekimsiz bir addır, buna lâm -elif eklendiğinde her ba­
kımdan yalın bir eylem gibi kullanılabilir. Bu çok önemli ve iyice öğrenilmesi ge­
reken bir kuraldır, beg kende qişlâdı: bey kışı kentte geçirdi denir; qîş [qış] “kış” anlamın­
dadır ve lâm -elif eklenince bir eylem haline gelir.

ye, löm’la birleştirilerek, eylemin icra edilmek üzere olduğu, ancak henüz ger­
çekleşmediği [olayazdığı] anlamını verecek biçimde eklenir. Nitekim d  turgâlı qaldı: 
o ayağa kalkayazdı [ama kalkmadı] veya ol bargâlı qaldt: o gideyazdı, ama henüz gitmedi denir. 

Bu ilkeleri öğrenin!

VEZİNLERİN  D ÜZEN İ ÜZERİNE 
İkiyazaçlılarla başlıyoruz, sonra üçyazaçlı, dörtyazaçlı, beşyazaçlı ve altıyazaçlı- 

lar gelecek.
Önce orta kök-yazacı ünlü-almayanlan anıyor, sonra değişik iinlülenmeleri içinde

19



k Aş g a r l i  MAHMÛD

ünlü-alanları koyuyoruz; daha sonra başına ek alarak uzatılanları, yani hem ze ve 
benzerlerini görüyoruz; sonra değişik ünlülenmeleri içinde ilk ve ikinci kök-yazacı 
uzatmalı olanlar gelecek ve nihayetinde sonek alarak uzayanlarla bölümler bitecek.

İzah ettiğim her vezin için bu usul geçerlidir ve izah ettiğim vezinler her kitapta 
andığım adlara ilişkin vezinlerden müteşekkildir.

YAZAÇ DÜZENİ ÜZERİNE
Arapça lûgatlarındaki tertibi örnek alarak ve önde gelen edîblerin inşa ettikleri 

usule uygun düşme gayreti içinde, be’yle biten adlarla başlıyor ve buradan ilerleye­
rek bütün bir alfabeyi sırasıyla anıyoruz. Aynı zamanda sözcüklerin başındaki ün- *
süzleri ve eklemlemelerini de göz önüne alıyoruz; bir yazaç hem ze’y t  ne kadar ya­
kınsa, vezin içinde [bu vezne dahil olan sözcükler arasında] o kadar erken anılacak­
tır. Sözcükler arasına vav-ı ûtıja koymadık, çünkü bu dilde böylesi bir kullanım 
yoktur; bunu iyice kavrayın.

KİTAPTA ANILMAYAN SIFATLAR ÜZERİNE
Her biri kendi özel anlamına sahip olacak şekilde, şu türde sıfatlar herhangi bir 

bölümde [eylemlerden türetilerek] meydana getirilir.
1. Eylemin ara sıra gerçekleştiğini ifade eden ortaç, bardı er: adam vardı (gitti) de­

nir, ortaç biçimi bardaçı er: varan (giden) adam, keldi er: adam geldi ifadesinden hare­
ketle keldeçi er: gelen adam denir. Bu tür sıfatlar [adları anlatan kısımlar içinde] anıl­
mayacaktır.

2. Eylemin devam ettiğini (sürekliliğini) ya da sık sık gerçekleştiğini ifade eden 
ortaç, ol er ol ewke bargân: bu sürekli evine giden bir adamdır; ol kişi ol bîzke kelgen: bu sık sık 
bize gelen bir adamdır. Bu tür sıfatlar anılmayacaktır.

3. Eylemin icrasına yönelik niyet ve arzuyu ifade eden ortaç, ol er ol ewke bang- 
sâq: bu evine gitmeyi arzulayan ve buna niyetlenen bir adamdır; o! kişi ol blzke keligsek: bu bize 
gelme konusunda arzulu olan bir adamdır. Bu tür sıfatlar anılmayacaktır.

4. Birine eylemin icrası yönünde öğüt vermeyi ifade eden ortaç, ol ewke barguluq 
erdi: o, eve gitmeli denir. Oğuzlar böylesi bir anlam için lâm ’ı sin’e çevirir ve bu, tüm 
bölümlerde bu biçimdedir [bkz. syf. 63 ]. ol yiğit bîzke kelgülük erdi: bu yiğit bize gelmeliy­
di. ‘

5. Birinin eylemi icra etmek üzere olduğunu [yapayazdıgım] ifade eden ortaç. 
men ewke bariglı men: ben size gelmek üzereyim (geleyazdımj.

Tüm bu sıfatlar aynı eylem kökünden türetilmiştir. Bununla kıyaslayarak bütün 
eylem köklerinden aynı anlamları taşıyan sıfatlar türetebilirsiniz.

Kuralın kapsamım izah etme ve bu biçimin halk arasındaki değişik sesletimleri- 
ni gösterme gayreti içinde kurallarla ilişkili olarak zikredildikleri yerler [yani ku-

20



DtVÂNÛ I.UGAT1T-TÜRK

rallara dair kısımlar] dışında edilgen ortaç (ism-i mef'ûl) da anılmayacaktır.
Çoğul ve tekilin meydana getirilişi, sıfatların karşılaştırılması, küçültme ve di­

ğer çekim türlerine gelince, bunların hiçbirini anmıyorum zira ki [âb cevahir an-nah- 
viv/i lugâti't-Türk adıyla maruf başka, bir kitabı bunlara adadım ve bu dilbilgisi ku­
ralları için Allah’ın izniyle onu tetkik edebilirsiniz.

KİTA PTA ANILMAYAN EYLEMLİKLER ÜZERİNE
Eylemlikler ya da eylemsel adlar iki çeşittir: 1. halis eylemlik -  bu, eylemlerin 

anlatıldığı kısımlarda geniş zaman ve geçmiş zamanla birlikte anılmaktadır; 2. 
kurulmuş eylemlik, ki bu hâl anlamına sahiptir [oluş, bulunuş bildiren bir 
belirteçtir] -  gerekmediği müddetçe bunu anmayacağım.

Halis eylemlik örneği -  bardı: vardı (gitti), barîr: vanr (gider), barm âq: varmak 
(gitmek); keldi: geldi, kelır: gelir, kelm ek: gelmek.

Kurulmuş eylemlik örneği -  menig bargım bolsa manga tuşgîl: gitme vaktim gelince 
benimle buluş; keyik heliği bolsa oqta: av görününce ona ok at. Şu atasözünde de geçer tâz 
heliği börkçıke: kelin geleceği yer (kaçınılmaz bir biçimde) başlıkçıdır. Bu türden eylemlikler 
için kural ha/lı ya da işba "İt [ya da he/li, bkz. syf. 58] sözcüklerde gövdeye gayn ya 
da ha/ eklemektir. Nitekim barıg bardı: doğrudan gitti, ol qulm urug urdı: o , kölesini 
şiddetli bir biçimde dövdü denir, k a f  ya da [titreşimsiz -  sert] k e f  yalnızca bir [kişi 
adıyla] tamlama kurulduğunda görülür, gayn  [ya da titreşimli (ince) he/] gibi tek 
başına bulunmaz. Nitekim anıg yorıqı neteg: onun yürüyüşü, tavırian nasıl denir. Bu biçim 
içindeki kaf, gayn'm  yerine geçebilir. [Titreşimli -  ince] he/, k e f  ya da rikkat'a sahip 
sözcüklerde kullanılır. Nitekim anı söküg sökti: ona ağır bir biçimde sövdü, ol qulın tepig 
tepdi: o, kölesine sert bir tekme attı denir. Bu biçim vurgu ve tasdikleme amacıyla 
kullanılır; tıpkı Cenab-ı Hakk’ın şu ayetinde olduğu gibi: ve kellemal'lâhu Mûsâ 
teklime (“... Ve Allah Musa’ya da konuşmuştu,” [K. 4:164]).

Bu türden kuralları açıklamadaki yegâne amacım vecizlik sağlamak ve natamam- 
lığa mani olmaktır, zira bu kurallar umumi bir tatbik sahasına sahiptir. Zikretti­
ğim her kural ve tesis ettiğim her ilke bütün lehçeler için muteberdir, dolayısıyla 
Allah’ın izniyle iyice öğrenilmelidir.

KİTAPTA ANILAN VE ANILMAYAN ŞEYLER ÜZERİNE 
İsmini zikrettiğim dağ, çöl, nehir, göl ve diğer akar ve durur sular İslam 

mıntıkası içinde olanlardır, zira bunlann isimleri halkın dilindedir. iyi bilinir ol­
dukları için onları andım; fakat büyük bir kısmının ismini anmadan bıraktım, zira 
bunlar pek bilinmezler. [Birden fazla tanrıya ibadet eden] kâfirlerin ülkelerindekile- 
re gelince, bunların çok azının ismini zikrettim ve geri kalanlardan imtina ettim, 
zira bunlan anmanın faydası yoktur.

21



KÂŞGARLI MAHMÛD

Bu dildeki yabancı sözcükler anılmamıştır.
Kitapta zikrettiğim çok iyi bilinen ve yaygın olan ve bu nedenle de kati bir bi­

çimde öğrenilmesi gerekenler dışında, kendine has erkek ve kadm isimleri için de 
aynı durum geçerlidir.

ANAHATLARIYLA TÜ R K  KAVİMLERİ VE KOLLARI ÜZERİNE
Türkler kökende yirmi kavimdir. Hepsinin soyu, Allah’ın selamı üzerine olsun 

Nuh oğlu Yafet oğlu Türk’e dayanır -  bu Allah’ın selamı üzerine olsun İbrahim oğlu 
İshak oğlu Esav oğlu Rûm’a [ve soyuna] benzer. Her kavim kollara ayrılmıştır, ki 
bunların sayısını sadece Allah bilir. Ben yalnızca büyük kavimlerin adlarını* 
zikredecek ve küçükleri dahil etmeyeceğim; Oguz-Türkmen kollan dışında -  bu 
kollann adlarını, sığırlarına vurdukları damgalarla birlikte açıklayacağım, çünkü 
insanlar bunları öğrenmeli [bkz. oğuz maddesi].

Onlann her bir kavminin Doğu âlemindeki [yani Türklerin Yakındoğu ve 
Anadolu’daki yayılmaları hariç tutularak] coğrafi mevkilerini taslak halinde sun­
dum. Rûm ülkesine en yakın olandan başlayarak, hem kâfirleri hem de Müslümanla­
rı, belli bir tertip içinde [Batıdan] Doğuya doğru sıraladım. Önce Beçeııek gelir, 
sonra Qıfçâq, Oğuz, Yemek, Başgırt, Basmil, Qây, Yabâqu, Tatar, Qırqız gelir. En 
sonuncusu Çin’e en yakın olandır. Bu kavimlerin hepsi Rûm ülkesinden başlayarak 
Doğuya doğru yayılır. Sonra Çigil, Tuxsı, Yağma, Ogrâq, Çaruq, Çömül, Uygur, 
Tangut sonra Xıtây gelir ki bunların ülkeleri Çin’dir ve sonra Tawgâç gelir ki ülke­
leri Maçin’dir. Bu kavimler Güney ile Kuzey arasında yayılırlar.

Bunların her biri şu dairede [harita] gösterilmiştir.

TÜ R K  LEHÇELERİ ÜZERİNE
Lehçelerin en yalını, tek dil bilen, Farsîlerle karışmayan ve başka ülkelere yer­

leşme âdetinde olmayanlara ait olandır. İki dile sahip ve şehir halklarıyla karışmış 
olanların ifadelerinde mutlak bir rikkat mevcuttur -  tıpkı Sogdâq, Kençek, Argu 
kavimleri gibi. İkinci bir durum Hoten, Tübût ve Tangutların bir kısmının kullan­
dığı lehçelerde görülür -  bunlar Türk ülkesinde yerleşimcidir. Bunların her birinin 
dilini kısaca izah etme gayreti içindeyim.

Ülkelerinin uzaklığı ve Maçin'le aralarında yer alan Büyük Deniz nedeniyle Cd- 
baı qâ [Japon] halkının dili meçhuldür.

Her ne kadar yerleşik halk Türk dilini iyi bilse ve bizimle yazışmalarında Türk 
yazısı kullansalar da Maçin ve Çin halkının kendilerine ait bir dili vardır.

• Maçin yakınında dağlann ve denizin yer alması ve Büyük Duvar [Çin şeddi] ne­
deniyle Ye'cuc ve Me'cûc'ün dili de meçhuldür.

Tübüt’ün de kendine ait bir dili vardır. Hoten kendine ait hem bir dile hem de

22



DİVÂNÛ I.UGÂTIT-TÜRK

bir yazıya sahiptir. Her iki kavimde Türk dilini çok iyi bilmez.
Uygurlar yalın bir Türkçe konuşur ve aynı zamanda kendi aralannda kullandık­

ları başka bir dili de bilirler. Biri yazışmalarda kullandıkları, daha önce teker teker 
sıraladığım yirm ibir [elyazmasmda yirmidört yazıyor -çn ] yazaçtan müteşekkil 
olan Türk yazısı ve diğeri Çin’le müşterek kullandıkları ve dini yazıları ya da resmi 
sicilleri yazdıkları yazı olmak üzere iki yazım düzenine sahiptirler -  bu İkincisini 
rahipleri dışında kimse okuyamaz. '

Buraya kadar ism ini sıraladıklarım yerleşik olan halklardı. Göçebeler arasında 
Çömül -bunların kendilerine ait anlamsız bir dilleri vardır [ratânet -  Arapçadan 
başka bir dil], ama Türk dilini de b ilirler- ve ayrıca Qây, Yabâqu, Tatar, Basmil 
kavimleri vardır. Bu halkların kendilerine ait bir dilleri vardır, ama Türkçeyi de 
iyi bilirler.

Sonra Qırqız, Qıfçâq, Oğuz, Tuxsı, Yağma, Çigil, Ogrâq, Çaruq kavimleri gelir -  
bunlar yalın bir Türkçe ve tek bir dil konuşurlar.

Bunlara yakın olan Yemek ve Başgırtların dilidir.
Rûm ülkesine yaklaştıkça karşımıza çıkan Bulgar, Suvar ve Beçenek kavimlerinin 

diline gelince, bu kendine özgü bir Türkçedir, çünkü sözcük sonlarının kısaltıldığı 
yegâne kullanımdır.

Lehçelerin en sade olanı Oğuzlara ait olandır. En doğrusu Yağma ve Tuxsı ka- 
vimlerine ve Uygur ülkesine kadar ila  [İli], Ertiş [lrtiş], Yam ar [Yamar], Etil [Volga] 
nehirleri boyunca ikamet edenlere ait olandır. En bozulmamış (fasih) lehçe Hâqâni 
hakanlarının ve onların tebaasının kullandığıdır.

Balâsâgün halkı hem Sogd dilinde ham de Türkçe konuşur. T araz  [Talâs] ve Me- 
dine-i Beyza [Sipencâb -  sayram] halkı için de aynı şey geçerlidir.

Sipencâb 'tan Balâsâgün’a kadar uzandığı düşünülen Argu ülkesi boyunca yaşayan 
halkın konuşmasında rikkat mevcuttur. •

Kdşgar’ın Kençek lehçesinin konuşulduğu köyleri vardır, ancak kentte Hâqâm  
Türkçesi konuşulur.

Rûm ülkesi yakınlarından Maçin’e kadar uzanan Türk ülkesinin esas kısım ları, 
beşbin fersah uzunluğunda ve üçbin fersah genişliğindedir, ki bu sekizbin fersahlık 
[aynen alınmıştır] bir büyüklük eder. Bunların hepsine dünyanın şekli gibi olan dai­
rede [haritada] işaret ettim, böylece bilinebilirler.

LEHÇESEL FARKLAR ÜZERİN E
Temel dilde [lehçelerdeki kök-biçimlerde] çok az bir farklılık görülür. Yazaçla­

rın birbirlerinin yerine geçmesi ya da düşmesi marifetiyle farklılıklar oluşur.
Nitekim O ğuzlar ve Q ıfçâqlar, ister ad ister eylem olsun, sözcüklerin başındaki

23



KÂŞGARLI MAHMÛD

bütün ye’leri elif ya da cim’le değiştirirler. Örneğin Türkler “gezgin” anlamına gele­
cek biçimde yelgin derken, onlar elgin der. Türkler “ılık su”ya yıhğ süw der, onlar elifle 
söyler ve ılıg der. Benzer bir şekilde Türkler “inci”ye yinçü derken, onlar cinçü der. 
Türkler “devenin çenesinin altındaki uzun tüyler”e yogdu derken, onlar için bu cogdu dur. *

Argular orta ya da son yazaç olan her ye’yi nun’a çevirir. Örneğin Türkler “ko- 
yun”a qöy derken, onlar qön der. Türkler “yoksul”a çıgây derken, onlar çıgân der. Ve 
Türkler “hangi şey” anlamına gelecek biçimde qâyu nerig derken, onlar mm la söyleyip 

qanu der.
Oğuz, Qıfçâq ve Suvar kavimleri ilk yazaç olan bütün mimleri be yapar. Türkler 

“ben vardım (gittim)” anlamına gelecek biçimde men bardum  derken, adını saydıgmt 
kavimler ben bardum  der. Türkler “çorba”ya mün derken, bunlar bün der.

Oğuzlar ve onlan izleyen kavimler bütün te’leri dal yapar. Nitekim deve anla­
mına gelen sözcük tewe’dir, ama onlar deve der. Benzer bir şekilde Türkler delik e 
üt derken, onlar üd der. Gerçek Türklerin kullandıkları dalların çoğu Oğuz lehçe­
sindeki te’ye tekabül eder [el yazmasında bu ifade tersine çevrilmiştir —çn]. Örneğin 
Türkler “hançer”e bögde derken, onlar için bu anlama gelen sözcük bögte’dır. Türkçe- 
de “iğde” yigde’dir, Türfemen-Oguz lehçesinde ise bu yigte olarak anılır. Burada an­
madıklarım da bu kurala uygun düşer.

j e  ve titreşimsiz be'nin Arapçadaki eklemleme noktaları arasından söylenen öz 
Türkçedeki bütün/eler (yani w) Oğuzlar ve onları izleyenler tarafından vav’la değiş­
tirilir. Nitekim Türkler “ev"e ew derken, bunlar ev der. Türkler “av”a âw derken, 
bunlar vav’la söyler ve av der. Ben sözcüğün gerçek biçimini vereceğim, siz isim le­
rini verdiğim bu kavimler söz konusu olduğunda yazaçları değiştirebilirsiniz.

Yağma, Tuxsı, Qıfçâq, Yabâqu, Tatâr, Qây, Çömül ve Oğuz kavimleri bütün 
ze!’leri ye’ye dönüştürmekte hemfikirdirler. Bunu asla zel olarak söylemezler. Diğer 
bütün kavimler “kayın agacTna qadıng derken, bunlar qaymg der. Aynı zamanda 
“kayın”a qadın denir, ancak bunlar için bu anlama gelen sözcük qayın dır.

Benzer bir şekilde Çinilerin ve diğer Türklerin dillerinde bulunan bütün zelleı, 
Q ıj(âqlarm  bir kısmı ve Yemek, Suvar, Bulgar kavimleri ve Rus ve Rûm ülkelerine 
uzanan bölgelerde yaşayanlar tarafından ze’ye çevrilir. Nitekim Türkler “ayak"a 
adaq, derken, bunlar azaq der. Çigil Türkleri “karın doydu” anlamına gelecek biçimde, 
qann todtı derken, bunlar tozdı der. Bu örneklerle karşılaştırarak diğer adları ve 
eylemleri oluşturabilirsiniz.

Özetle Çigil lehçesindeki zel, Çin’den yukarı doğru gidildikçe Yağma, Tuxsı, 
Oğuz kavimlerinin ve Arguların bir kısmının lehçelerinde ye'ye ve Qıfçâq lehçesin­
den başlayarak Rûm ülkesinden doğru gelindikçe ze’ye tekabül eder. Her şeyi yeri 
geldiğinde anlatacağız.

24



DlVANÛ l u g â t it -t û r k

Hoten ve Kençek halkı sözcüğün başındaki bütün elifleri he’ye çevirir. Bu neden­
le onları Türklerdeh  saymıyoruz, zira konuşmalarına bu dile ait olmayan bir ses 
eklerler. Örneğin Türkler “baba”ya ata derken, onlar hata der. Ve “anne”ye de ana 
değil, hana derler.

re, İdm’la yer değiştirebilir -  bunu yeri geldiğinde göreceksiniz [bkz. syf. 150], 
ze, sin’e çevrilebilir ve tam tersi de olabilir —bu da izah edilecektir [bkz. syf. 155],

Oğuzlar zaman ve mekân anlatan adlardaki bütün gayn’lan e lif  e çevirir. Nitekim 
Türkler “varılacak (gidilecek) yer" anlamına gelecek biçimde bargu y er  derken. Oğuzlar 
bunu barâsı y er’e  çevirir. Türkler “ayağa kalkma vakti" anlamına gelecek biçimde turgu 
ugür derken. Oğuzlar turâsı ugür der.

kaf, k e f e  çevrilebilir ve bunun tersi de mümkündür -  Allah’ın izniyle münasip 
yer geldiğinde bunu göreceksiniz.

Böylece yazaçların birbirlerinin yerine geçmesi bahsi tamamlanıyor.
Yazaçlann atılması ya da düşürülmesi bahsine gelince: Oğuzlar ve Q ıfçâqlar ad­

lardaki ve işin devam ettiği (süreklilik) anlamını barındıran eylemden türemiş bi­
çimlerdeki orta yazaç olan gayrı'ı düşürür. Adlara öm ek olarak “ayak kısmı beyaz 
karga” anlamına gelen çumguq sözcüğü verilebilir, ki Oğuzlar gayrı’ı düşürerek 
çumuq der. Türkler “boğaz”â tamgaq derken, bunlar tam aq  der. Eylemden türemişle­
re öm ek olarak ol ewke bargdn ol: bu sürekli evine gidendir ifadesi verilebilir; Oğuzlar 
aynı anlama gelecek biçimde baran ol der. Türkler er qulını urgan ol: bu kölesini sürekli 
döven bir adamdır derken, bunlar uran der. Ayrıca sadeleştirme amacıyla adlardaki 
k e f i ve eylemlerde yukarıdaki anlamı taşıyacak biçimde gayn' a tekabül eden k e f  i dü­
şürürler.

Bütün Türk lehçelerinin kapsamı budur. Geriye kalan şeyler [bu işe hasredilmiş 
kısımlar boyunca anlatılan] kuralların ilerleyişi içinde zikredilecektir.

Vecizlik ve sadelik sağlama maksadıyla fe th a ’h, zamm e'li ve kesre’li olanlara dair 
fasılları bir araya getirdim.

Kuvvet ve kudret Cenab-ı Hakk’tadır.

25



Rahman ve Rahîm Olan Allah’ın Adıyla

HEMZE KİTABI 
He m z e -l I (b a şi-ü n lü lü ) A d la r  KIt a bi 

İkiyazaçlılar Bölümü

ep, ap, üp, ob , op, a t, e t, ot, it, aç, üç, uç, iç , e r , ir, ü z , us, es, üs, oş, öş, 
iş, oq, iq , o l, em , am , üm , im , ün

KATMERLENMIŞ 

arra , urra, ırra

SONU İLLETLİ

â, ü, ü , ü , ö , e, i

GENIZSİL

eng, arig, örig, orîg

İkiyazaçlılar Bölümünün Sonu

Üçyazaçlılar Bölümü

fa H ,fu ' l , f i ' l  Faslı;
değişik ünlülenmeleri içinde 

ikinci kök-yazacı ünlü-almayanlar
alp, art, urt, ört, ast, and, arq, and, arq, urq, ırq , erk, örk , irk, ilk  

EKSİKLİ

öb, öt, ü t, ö t, öç, üç, öd, üd, ör, ör, ir (er), er, üz, öz, üz, öz, iş, eş, üg, öq, 
bg, ik , ig, ü l, ö l, e l, öm , ön , un , ün , en , in

SONU İLLETLİ

öy .

İkinci kök-yazacı ünlü-almayanlar faslının sonu

İk in c i K ö k -y azacı Ü n lü -a la n la r  F asılları

f a ' a l , f a ' u l , f a ' i l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ikinci kök-yazacı ünlü-alan sözcükler

adut, orut, öçüt, ugut, ew et, uw ut, oqut, eğit, öğüt, ögit, eget, îgit, ölüt,



DlVÂNÛ l u g â t i t -t u r k

olut, ataç, etiç, eşiç , ekeç, am aç, olıç, anaç, enüç, ağır, ogar, uğur, eğir, 
ügür, öğür, im ir, obuz, atız , uçuz, ud u z, ed ız , aguj (aguz), ağız, oğuz, 
ögüz, öküz, awus, ö les, öpüş, a tış , utuş, ötüş, itiş, öçeş, adaş, id iş, arış, 
oguş, uw uş, uquş, üküş, ügüş, a lış, aluş, a lış, ü lü ş, u lu ş, ü lü ş, açıg , adıg, 
odug, an g , urug, azıg, asıg , osug, alıg, ulug, ılıg , ulug, açuq, oçaq, eçiq, 
adaq, aduq, udıq , ıduq, arıq , aruq, uruq, azuq, azaq, azuq , uzaq, ozuq, 
aşaq, aşuq, uşaq, uşuq, uguq, ıw ıq, oluq, oluk (olak [?]), u lu q, alıq , anuq, 
epek, etek , etük, ötüg, ütüg, içü k , üdig, erük, örük, örüg, irig , erig , erük, 
erük, erig , irig , ezig , özük, özek, ü jü k , esik, isig , eşük, üşik , e lig , ölüg, 
ülüg, ilik , em ig, em ik, enük, abul, e til, ağıl, oğul, ü k il, am ul; öpüm , atım , 
orum, üzüm , ağım , aqım , ekim , üküm , alım , ölüm , atan , ü çün, için , 
udun, ad ın , e ren , a ran , ören , e rin , u zu n , a ju n , esen , esin , öşün, agm , 
ugan, ew in, ağ ın , ugan, ew in, aqm , eğ in , ek in , eğ in , ükü n, a lın , u lun, 
üpüp, ekek , ükek, ılal

BAŞI İLLETLİ . '  •

ât, âç, ed, ed, âr, âz, ez, âs , âş, âg, âw , ew, âq, â l, ala

BAŞKA BİR BİÇİM 

ây

o r ta s i illetli

avut, uvut, evet ...
... Buradaki kural şudur; “iki eklemleme noktası arasındaki her w, v’ye dönü­

şebilir.” Örneğin “peygamber” anlamına gelecek biçimde hem yalâvaç hem de 
yalâvvaç denebilir. “İlaç olarak kullanılan bir bitki” hem yawa hem de yava olarak adlan­
dırılır. Nitekim Sipencâb olarak da bilinen sayram kenti lehçesindeki âvan: 
ağaçlar ve evvin’in değişik sesletimi olan evin: tahıl tanesi sözcükleri de bu kural 
dahilindedir. ... ‘
... âvan , evin

yeli
uyaz, ayıg, ayıg, ayaq, ayıq, oyuq, öyük, iyik, oyun

ORTASI ve SONU İLLETLİ [rm'telliVacz] 

aya, uya

SONU İLLETLİ '

ebe (epe), apa, aba, ab ı, oba, opu, ata, eçe, açı, uça, eçi, udu, idi, ara, arı, 
öru, o n , u n , azu , oza, özi, iz i, aşu , agu, agı, awa, uw a, ew e, aqı, eke, 
eze, öge, ala, e le , ula, ila , ili , um a, üm e, ana, in i

27



KÂŞGARL! m a h m ü d

GBMİZ5İL

ariğ.t, angut, angar, ürigûr, irigir, arifiz, enges, arîgıl, öriğin 
Yalın Kökler Faslının Sonu

İlaveli Kökler Fasılları
e f a l  Faslı; 

değişik ünlülenmeleri içinde

arm ut, artu ç, üçleç, odguç, arguç, erkeç, örgüç, adgır, Ülker, arw uz, 
erguz, ögsüz, utm ış, ad rış, ü drüş, adgış, edgiş (egdiş), ertiş, irteş, arqış’ 
a qış, otrug, atlıg, otlug, ıtlıg, artıg, agrıg, ogrug, utluq, uçguq, ad rıq ’ 
a .ru q , udluq, udluq, udm aq, artuq, ortuq, ajmuk, ısrıq, osruq usrıq 
agduq, agruq, iwriq, uqruq, oqluq, alçaq, olduq, alguq, am raq,’ iprük,’ 
epmek, etlik, etlig, etrek, ötrük, ötlük, etmek, içlik, içmek, idrig ödleg  
udreg, edlik, ürpek, ertik, örtüg, örçüg, ördek, ersek, erlik, ernek İzlik 
esrük ewşük, ilrük, üm zük, igdük, egrik, ügrüg, ekşig, egsük, ügmek,’ 
ukmek, endek, üçgil, arsal, aştal, endik, ötrüm , axşam , edrim , üdrüm , 
erdem , üstem , ısrım , işküm, oqtam, eğrim , im rem , utgun, arqun, örgen,
erken, ırkın, arqun, ürkün, otran, içkin, üstün, astın, ew ren, altın, ışgun 
eşkin, am şan, andan ’

KATMERLENMİŞ

ertüt, arquq, üpgük, emgek, ümgük, eşgek, erkek, ingek 

BAŞI İLLETLİ 

uygur ...

... Böylece bu ülkeye hudhur (xudxur) dendi. Daha sonralan bu sözcükteki 
(ı k) hı ( x - h )  e l ife  (u) dönüştü. Bu durum bogazsıl yazaçlarda sıklıkla görülür; 
birbirlerine, özellikle de hı e life , elifh ı'ya  dönüşür.

Bu kitabın yazan Mahmüd der ki: buna uygun olarak atalanmıza, beylerimi­
ze xam îr (ham îr) denirdi, çünkü Oğuzlar em ir diyemez ve e lif i  (e), hz’ya (x -  h) 
dönüştürerek xam îr (ham îr) biçiminde kullanırlardı. Türk ülkesini Sâmânîlerin 
elinden alarak fetheden atamıza el-‘am ir denirdi [Besim Atalay bunu tashihle 

emir tegfn olarak okumuştur, ancak en muhtemel okuma ve tashih el-’amir bahr  
tegin (el-ham îr’m  özgün metinde hatalı yazılışı) ya da el-'amir nasr tegın’ü r  bu zat 
Gazneli Mahmûd’la birlikte 389/992’de Sâm ânî devletine son veren A rdan üig 
Nasr ûm Alî'den ziyade Buhârâ'yı 382/992 y.hnda Sâm ânîlerden  alan Buğra Han  
Hârûn el-Hasan ibn Süleyman’dır -çn ]. Tıpkı size gösterdiğim gibi e lif i hı'ya dö­
nüştürmüşlerdir.

Uygur a gelince; hı’yı (x) e life  (u) dönüştürünce hud’daki (xud) zel'i (d) de ye

28



DIVANÜ l u g â t it -t û r k

(y ) haline getirmişlerdir — bu önemli bir kuraldır, zel (d) ye (y) yapılabilir, 
hur’daki (xur) hı’yı (x) da gayn (g) yaparlar -  hı'nın gayn'la ve gayn'ın hı’yla yer 
değiştirmesi (Arapçada da) uygun görülen bir durumdur, tıpkı h a ta ıa~ g ad ara  
[“ihanet etti”] sözcüklerinde olduğu gibi. ...
... aytış, aytıg, ayruq, ayrıq , ayloq

MİLİETU 

ayla, öyle

BAŞKA BİR BİÇİM

âçlıq, aşlıq, eşyek

SONUİULETU

awya, igtü, aqru , edgü

BAŞKA BİR BİÇİM

amşuy

GENİZSİ

arigduz, irigliç, erfglik, örigdün

GENİZSİL SONDA

uldarig, ajlang, ızdang, axsung

BAŞI İLLETLİ

aypang, aydırig

SONU İLLETLİ 

errigen

e f â l ,  u f  â l ,  i f  â l  Faslı;
değişik ünlülenmeleri içinde 

;  ikinci kök-yazacı ünlü-alanlar

arqâr, aşbâr, eşler, oxşâg, arqâg, owrüg, ugrâg, and âg , ınd âg , oprâq, 
atgâq, uçm âq, axsâq, artâq , orgâq, ogrâq, aglâq, oglâq, istek , üsteg, ap lan , 
argün, altün, öm gen, ingen

BAŞI İLLETLİ

oynâş, oynâq, ayran

s o n u  vov’LI 
oynâgu

29



KÂŞGARLI MAHMÛD

EKSİKLİ

ulyân

GENİZSİL

errigek, ürrigek

fa ' a l , f a ' û l  Faslı

aluç, u lar, usuz, esiz , ed iz , eğiş, igiş, ewek, elük, ulâg, oxâq, uşâq, osâl, 
inal, uçan  , ’

BAŞI İLLETLİ 

ayâs, utun

SONU İLLETLİ 

ögey, umây

fa ' l i  (fa 'la ) Faslı; ‘
değişik ünlülenmeleri içinde

arpa, ortu, erte , arçı, ordu , egdü, eğdi, am dı (im di), um du, and a, oprı, 
otra, ayru , ad rı, u tru , asra, ısra , esri, ogrı, eğri, ügre, e lr i, a r ju , ersü, 
argu, urga, ım ga, ınga, irw i, arqa, öpke, ötki, eçkü, içkü , edgü, erk i, örgü, 
esgü, esk i, ülgü, elke, oğla, oglı, ıdm a, örm e, azm a, ü jm e, usm ı, eğm e, 
ukm e, alm a, olm a, ötnü, aşnu, anda [bu madde başı özgün eserde yanlış yer­
dedir ve asıl olması yer bir önceki anda maddesidir —çn] ...

... Oğuzlar “sonra” anlamında kullandıkları zaman sondaki elifi (a) nun'a (n) 
dönüştürürler [ve andan derler]; ancak “orada” anlamında kullandıkları zaman 
dıger Turklere uyarlar, e lifin  nun’a dönüşmesine Arapçada da rastlanır; örneğin 
Allah’ın, Musa’nın hikâyesinin anlatıldığı vemd rabbuU lem în  (“Âlemlerin Rabbi 
nedir?” [K. 26:23]) ayetinde elif, nun’la yer değiştirir, çünkü akıl sahibi varlıklar 
hakkında soru sorarken men (“Kim?”) yerine m âheze (“Bu ne?”) ifadesinin kulla­
nılması uygun değildir; aynı zamanda Allah’ın la nesfean bin nâsiye (“... (onu) 
perçemimden yakalar (ateşe sürükleriz  ...” [K. 96:15]) ayetinde e l i f  nun’la yer de­
ğiştirir [yani tenvîn yerine nun’la la nesfean  denir]; el-A'jâ’nın [Câhiliye devrin­
den İslam’a geçiş döneminin önemli şairlerindendir; Islamiyete tanık olmuş ve 
Peygambere iyi bilinen bir methiye yazmış, ancak Müslümanlığı seçmemiştir; 
doğumu bilinmemektedir, ölümü takribi 629 yılıdır ^ n ]  dizelerinde olduğu gi-

vele'n-nusube'l-mensube la tabudennehu 
li aqibetin vallahu rabbeke fe'budâ

30



d Iv An û  l u g At i t -t ü r k

Ondan bir şey gelecek diye kurulu puta tapmayın 
Allah sizin Rabbinizdir, Ona ibadet edin

fa ' la  Faslı

ekki

fu 'u l Faslı

ötünç, ütunç, üçünç, erinç, urunç, erinç,, awmç, çkinç, ökünç, ögünç, 
ulmç, ilenç, umunç, onunç, inanç

Başka bir biçim: 
fe'anlâ\  

değişik ünlülenmeleri içinde 

atınçu, itinçü, ıdmçu, irinçü, awınçu, aqınçı

keftl GENİZSIL
apang, oturig, ürürig, orarig, iririg, üşerig, alarig

KATMERLENMİŞ 

erigek, örigik

SONU İLLETLİ 

öngi

BAŞKA BİR BİÇİM

errigeyü (

fa 'â lû , fu 'â lû , fi'â lû  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

ületü, alâçu, abâçı, agıçı, ulâgu, ulıgu, abâqı, atâqı, itegü, içegü, ölige,
inegü, ebeki, anûmı, eğeme

İKİ İLUETU
eyegü

SON UZATIM OLARAK nun'LU

aşıcân, alüçın, arüdün, urâgün, ötüken

BAŞKA BİR BİÇİM

almıla, ermegü, oglâgu, oxşâgu

31



KAŞGARU m a h m û d

efâ'ûl Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

arûbât, urâgüt, arâm üt, ıq îlâç , alâvân

e fa lâ tt  Faslı
arpagân, arm ağan

f i ' in l î  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

itind i, aq ınd ı, ek in d i, ögündi, ekind i

Üçyazaçlılar Bölüm ünün Sonu

Dörtyazaçlılar Bölümü 

e f â l  Faslı

KATMERLENMİŞ 

argâg, ırgâg

BU VEZNE EKLENMİŞ ye'YLE

im tili, um dücı, arquçı, erdini (ertin i), usbarı

fa " û l  Faslı; 
orta kök-yazacı katmerlenmiş 

ottuz, essiz, ekkiz, arrıg, ellig

fa ' a l l â  Faslı; 
üçüncü kök-yazacı ünlü-almamış

awıçga

İLK KÖK-YAZACI ZAMME'LI 

udıtm a

İLK KÖK-YAZACI KESRE’LI 

elimga

e f â l i l  Faslı 
alpâgut, adgırâq, arq ıçaq , ardütâl

fa ' lû l î  Faslı
eşgüti, aw rüzı

32



DlVANÜ LUGATİT-TÜRK

fa ' la n d î  Faslı

üdründi, ewdindi
Bu fasıl, “bir şeyden geriye kalan şeyler” için kullanılan Arapça ju 'a la  veznine 

uygun düşen eylemden türemiş adlar içerir.

fu'ûltn  Faslı

GENİZSİL
ongüjın

Dörtyazaçlılar Bölümünün Sonu

Beşyazaçlılar Bölümü

fa 'a l'a l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

Bu fasıl yalın adlar, sıfatlar ve bir şeyin konumlandırıldıgı yer adlarından 
oluşur. Yer adlan ve sıfatlar kuralın uygulanması suretiyle türetilebilir, ancak 
özel olarak belirtilmediği müddetçe bilinemez olan bazı sözcükler vardır. Bu ne­
denle söz konusu sözcükler burada anılmıştır, böylece bunları öğrenen kişiler 
kuralı uygulayabilir.
uwutlug, agırlıg, ugurlug, obuzlug, uduzlug, agujlug, oguşlug, uquşlug, 
açıglıg, adıglıg, uruglug, azıglıg, oçaqlıg, açuqlug, asıglıg, adaqlıg, arıqlıg, 
uruqlug, azuqlug, aranlıg, atanlıg, ularlıg, alımlıg, alm hg, ulunlug, 
urunçaq, ogulçuq, agırşuq, ogulmuq, uçuzluq, adaşlıq, adaqlıq, uduqluq, 
odugluq, arıglıq, urugluq, açıglıq, açuqluq, açıqlıq, oçaqlıq, aruqluq, 
uruqluq, azuqluq, uzaqlıq, uşaqlıq, ulugluq, amaçlıq, anuqluq, özütlük, 
egetlik (egetlig) ... ■

... Bu genel bir kuraldır. Eğer sonek titreşimsiz fee/li [sert k e f  -  k -  -lik] ise 
anlam, söz konusu adın olduğu yer ya da ad için hazırlanmış veya saklanmış bir 
şey ya da bir eylemliktir. Ancak eğer sonek titreşimli k e f  li ise [ince k e f  -  g  —  
lig] anlam bu üç işlevden birini üstlenmez ve söz konusu adın sahibi olur ya da 
o adla birliktedir. Bizim örneğimizde ad eget’tir; egetlik, geline hizmet etmek 
için gönderilmek üzere bir genç kızın hazır olduğu anlamına gelir; eğer ek g ’ye 
dönüşürse sözcüğümüz egetlig olur ve bu, gelinin, hizmet eden bir genç kızla 
birlikte ya da ona sahip olduğu anlamına gelir. Bu tür bir ek kullanımının oldu­
ğu tüm örneklerde anlam bu şekildedir. ...
... etiçlik, ederlik (ederlig), ügürlük, ögürlüg, edizlik, esizlik, eteklik 
(eteglig), etüklük, ötüglüg, üzüklük, örümçek, ilersük, isiglik, erüklük, 
eriglik, eşiklik, eşüklük (eşüklüg), eweklik, ekeklik, ükeklik, ükeklig,

33



KÂŞGARLI MAHMÛD

eliglik, emiglig, enüklüg

fa 'a l'ân  Faslı, 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ilk ve ikinci kök-yazacı ünlü-alanlar

Bu fasıl bir eylemin sık sık tekrarlandığını anlatan ortaçlardan oluşur. Arap- 
çada bir eylemin sıklıkla gerçekleşmesini anlatan sıfatlar için geçerli olan m ifâl 
veznine tekabül eder; m is’âm  [“sıklıkla beslemek”], mihrâb [“sıksık savaşmak”] gibi. Bu 
veznin sonunda bir nun (n) vardır, ama Oğuzların ve Qıfçâqlarm  çoğu bu nun’u 
(n) k a f  (q) yapar. Örneğin “çabuk sinirlenen bir adam’’a buşgân denir, ancak Oğuzlar 
buşaq der -  gayn'ı (g) atarlar. Bu özgün bir kuraldır.
opıtgân, açıtgân, udıtgân , arıtgân , azıtgân, uzatgân, ozıtgân, usıtgân, 
agıtgân, aqıtgân, oqıtgân, ulıtgân, unıtgân, anutgân, uçurgân, açurgân, 
asurgân, osurgan, ısırgan, avvujgün, atışgân, öpürgen, içürgen, edergen, 
ew ürgen, üdürgen, ü şergen , ügürgen, egirgen, itilgen, etilgen, üzülgen, 
ürülgen, esilgen, eşilgen, egilgen, ükülgen

BAŞKA BİR BİÇİM 

urum dây

e f a l a l  Faslı

arsalıq

İLK KÖK-YAZACI ZAMMEYİ 

üskebeç, ögreyük

fu 'â li l  Faslı

osâyuq

BAŞKA BİR BİÇİM: EKSİKLİ 

uyadsılıq

BAŞKA BİR BİÇİM

ûhi

GENİZSİL

ötgünç i.

fa ' â l ı l  Faslı

GENİZSİL
alângır, origâmuq, öngeyük

34



DlVÂNÜ LUGÂTI'T-TÜRK

BAŞKA BİR BİÇİM 

otungluq

HEMZE’Lî A d la r  k I ta b i ’nin so n u  

R ahm an ve R ahîm  O lan  A llah ’ın A dıyla

(h e m z e ’lî) E y l e m l e r  Kîta bi 

İkiyazaçlılar Bölümü

Biliniz ki, her kitabın eylemler bölümünde eylemlerin geçmiş zaman, geniş 
zaman ve eylemlik biçimleri anılacaktır. Aynca geçmiş zamanın kullanımı açık­
lanacak, ancak fuzuli olacağı düşüncesiyle geniş zaman ve eylemlik kullanımları 
için örnek verilmeyecektir. [Ancak bunlar anılmaktadır] çünkü geniş zamanın 
biçimi ve söylenişi tahmin edilemez. Aynı durum eylemlik için de geçerlidir. 
Belirtilmediği müddetçe kimse rakîk'i [rikkat'in söz konusu olduğu] müşirden 
[işba' edilmiş] ya da mümâl’ı [imâlenin söz konusu olduğu] mufehham 'dan 
[eylemlik] ayıramaz [yani eylemliğin -mefe’li mi -m âk'h  mı olacağını bilemez]. 

Tüm eylemler için kural şudur ki eğer eylemlik k e f  liyse [fc -  -m ek ], geniş za­
manda imâle [damaksıllaştırma -  iki ses arasından, asıl seslere dahil 
edilemeyecek bir ses çıkartma] ya da rikkat [incelik -  ince ünlü] vardır, k a f  lı [q 
-  -mdq] eylemlik ise gövdenin fca/a (q) [artdamaksıllaştırma] işbapya [kalma 
çekme -  kaim ünlü] ya da gayn’a (g) sahip olmasını gerektirir, fee/li (k) olan 
eylemlik ise sözcüğün k e fe ,  imâle’ye ya da rikkat’a sahip olmasını gerektirir. Bu 
tüm eylemler ve eylemliklerde göz önüne alınan bir kuraldır, 
öpdi, açd ı, uçd ı, içd i, e rd i, ü rd i, ü rd ı, ezd i, ü zd i, e sd i, u sd ı, eşd i, üşdi, 
uw dı, aw dı, ew di, aqdı, uqd ı, ek d i, ükd i, eğ d i, a ld ı, o ld ı, ild i, em di, 
um dı, önd i, end i

KATMERLENMİŞ

attı, u ttı, ö tti, ü tti, itti, e tti...
... Bu sözcük başında illet bulunan sözcükler faslında da anılabilir.

EKSİKLİ
öpdı, açtı, ard ı, örd i, ö rd ı, erd i, örd i, âzd ı, özd ı, âsd ı, âğdı, âw dı, ögdi

SONU İLLETLİ

aydı, uydı

35



KÂŞGARU MAHMÜD

GENİZSİL
engdi, ürigdi, ongdı '

Kural. Bu bölümdeki buyrum kipleri ikiyazaçlıdır, tıpkı yarm âq al: Parayı al ya 
da attın il: attan in ifadelerinde olduğu gibi. Aynı zamanda bilmelisiniz ki bu dil­
deki eylem düzeni buyrum kipine bağlıdır. Buyrum kipinde kullanılan biçim, 
üzerine türetici soneklerin eklendiği gövdedir. Tüm eylemlerin olumsuz biçimi 
gövdeye mim (m) ve elif ekleyerek yapılır, örneğin alm a: alma, ilma: inme. Bütün 
dilbilgisel kurallar, Allah’ın izniyle, Sâlim  Kitabında titizlikle ele alınacak.

İkiyazaçlılar Bölüm ünün Sonu

Uçyazaçlılar Bölümü

fa ' a l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 
ikinci kök-yazacı ünlü-alanlar

öpürd i, ötürdi, oturdı, ötürdi, u çurd ı, öçürdi, içürd i, ad ırd ı, üdürdi, 
ederd im , asu rd ı, osurdı, ıs ırd ı, ü şerd i, ogurdı, ew ürdi, eğird i, a lard ı, 
ilerd i, em üzdi, öpüşdi, atışd ı, utuşdı, itişd i, açışd ı, öçeşd i, içişd i

Bu veznin iki kullanımı vardır. Bunlardan biri tıpkı Arapçadaki m ufa’ela  vez­
ni gibi eylem gövdesini geçişli yapmak ya da eylemde söz konusu olan etkinli­
ğin gerçekleşmesinde yardımlaşıldığı veya bu işte rekabet edildiği anlamını ver­
mektir. Bir diğer kullanım ise eylem gövdesini geçişsiz yapmak, ancak eylemin 
öznenin tümünü etkilemesini sağlamaktır, tıpkı sirke açışdı: sirke tamamen ekşidi ya 
da ton tem i içişdi: giysi teri tamamen emdi. Böylesi pek çok eylem vardır, 
ad ışd ı, ud ışd ı, id işd i, arışd ı, erüşd i, uruşdı, ürüşdi, örüşd i

“Yardım etme” ile “rekabet etme” anlamlan birbirinden ayırt edilmek isten­
diğinde, eyleme eşlik eden belirtece bakılmalıdır. Eyleme eşlik eden sözcük 
“bana ya da benim için” anlamına gelen manga ise ima edilen şey “yardım etme”dir; 
eğer “benimle” anlamına gelen mengig birle ifadesi eşlik ederse ima edilen şey “re­
kabet etme"dir. Bu tüm işteş eylemler için bir temel-ilkedir. Üçüncü kişi için 
eğer anlam yardım etme ise angar —“ona ya da onun için” anlamına gelen bir 
i!seÇ> rekabet etme ise anıg birle: onunla kullanılır. Bu akılda tutulmalıdır! 
üzüşdi, ozuşdı, asışd ı, esişd i, isişd i, eşişd i, agışdı, uw uşdı, ew işdi, aq ışd ı, 
uquştîlâr, oqıştilâr (oqışdı), ekişd i, egişd i, ögüşdi, ögişdi, igeşdller, 
egeşdi, alışd ı, ilişd i, u lışd ı, ü leşdi, u laşd ı, ö lişd i, ilişd i, am uşdı, 
unaşdılâr, enişd i, açıq tı, u çuqtı, usuqtı, aşuqtı, aguqtı, e liqti, etikti, içikti, 
öcükti, öpüldi, atıld ı, oteld i, otaldı, ü tüldi, itild i, açıld ı, içild i, ad ıld ı,

36



DtVÂNÛ LUGATIT-TÛRK

idildi, uruldı, oru ld ı, örüldi, ürü ld i, erild i, ez ild i, az ıld ı, özeld i, û zü ld i, 
esildi, asıld ı, uşald ı, eşü ld i, eşild i, işild i, ü şeld i, uw uldı, u q u jd ı, oqıldı, 
ekildi, eğildi, ükü ldi, ögüldi, op ındı, öpündi

nun (n) soneki alan bazı eylemler böylesi bir anlama sahiptir, yani özne söz 
konusu eylemi yapar gibi görünür, ama gerçekte yapmaz ya da eylemi gerçek­
leştirip gerçekleştirmemekte özgürdür ve kimsenin yardımına ihtiyaç duymaz, 
itindi, atınd ı, u tan d ı, ötündi, açınd ı, od u ndı, u d ın d ı, arın d ı, u rund ı, 
öründi, erin d i, esin d i, isind i, işen d i, aşu nd ı, aw ındı, uw undu, oqındı, 
ekindi, ökündi, ögündi, igend i, a lın d ı, u land ı, u lın d ı, o lınd ı, ilen d i, 
ilindi, um undu, anu nd ı, inand ı

KATMERLENMİŞ '

opıttı, atıttı, ötetti, açıttı, ud ıttı, arıttı, eretti (ered ti), erü tti, az ıttı, ezıtti, 
uzattı, üzitti, eşitti, usıttı, ısıttı, aşattı, eşütti, üşitti, uşattı, ü şetti, eşitti, 
ağıttı, aq ıttı, oqıttı, ekitti, ögitti, igitti (igidti), u lattı, ü lıttı, ölitti, eletti, 
ületti, em itti, anuttı, unattı, u n ıttı, enetti

EKSİKLİ ■

ayıttı, uyattı (uyâdtı)

SONU İLLETU 

opidı

GENİZSİL
origuqtı, ongultı

Üçyazaçlılar Bölümünün Sonu

Dörtyazaçlılar Bölümü

fa ' la ld î  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ikinci ve dördüncü kök-yazacı ünlü-almayanlar

ürperdi, öptürdi, atturd ı, ö ttürd i, ettü rdi, açtu rd ı, içtü rd i
Bu eylemlerdeki temel-ilke çifte geçişliliğe [biri emreden ve biri de eylemi 

gerçekleştiren iki eden aracılığıyla geçişli olma özelliği —çn] sahip olmalarıdır, 
edenlerden biri icra edilecek işi emrederken, bir diğeri bu emir doğrultusunda 
işi icra eder. Bu eylemler ikiyazaçlı bir köke eklenmiş -söz  konusu anlamı ve­
ren- iki yazaçlı [t ve r] bir sonekten oluşur. Bu tür eylemler kural dahilinde bi­
linemez, dolayısıyla onlan burada andım.

37



kAş g a r l i  m a h m û d

axtard ı (agtardı), a rtu rd ı, ertü rd i, ez tü rd i, ü ztü rd i, astu rd ı, estürdi,

U Sterdl’ ÇŞtÜrdİ’ eştü rd i- ü ştü rd i, aq tu rd ı, uqtu rd ı, ek tü rd i, egtürdi, 
ogturdı, ü ktürd i, alturd u , o ltu rd ı, iltü rd i, ö ld ü rd i, ıld u rd ı (end ürd i)! 
ond ü rd i, atgard ı, o tgardı, od gu rdı, odgardı, argu rd ı, angard ı (andgardı) 
a m ird i, ötgürdi, içgerd i, edgerdi, ergürdi, e sk ird i, ü şk ird i, üşkü rd i ’ 

Bu bölümdeki geçişsiz eylemleri geçişli hale getirmek ya da geçişli bir eyle­
me çifte geçişlilik [yani eylemin biri emreden ve biri de eylemi gerçekleştiren 
iki eden aracılığıyla geçişli olması] kazandırmak için geçmiş zamanı bildiren d, 
ı ı t y it  yer değiştirir -  bu t’lerden biri benzeşime maruz kalmış d, diğeri ise 
geçişlilik veren t’dir. Ömegin söz üşkürdi: sözü hatırladı ifadesi kullanılır; bu eyle-* 
mı geçişli hale getirmek için üşkürtti: o, birine, unuttuğu sözleri hatırlattı denir. Çifte 
geçişliliğe sahip bir eyleme örnek olarak şu ifadeye bakılabilir, amg atın 
argurttı: o, birinin, onun atını yormasın, sağladı. Bu eylemlerin bir başka söylenişi de 
argurturdı: o, atm [biri tarafından] yorulmasını emretti ve üşkirtürdi: o, kışkırtmaya neden ol- 
du’dur -  ancak ilk kullanılan biçimler bozulmamış (fasih) ve daha doğrudur, 
u rp eşd ı, ırteşti, artaşd ı, örtüşd i, örteşd i, ertişti, artışd ı, oqtaştı, ü n d eşd i 
op raştı, öp rü şd i, ö trüşd i, utruşdr, o truşd ı, uçruşdr, öçrûşdi, içrüşdi,’
a d n şd ı, u d rü şd i, ısn ş tı, asru şd ı, osru şd ı, ugraşd ı, agrıştı, ogruştı,
ew ruştı, oqraşd ı, egrişti, ügrişti, em rişti, anvaşd ı, arqaştı, a lq ıştı, a lqaşd r’ 
ırk ıştı, e lg eşti, em geşti, ü p leşd i, ü tleşd i, e tleşd i, itlişd i, aç lışd !, e d le şd i’ 
udlaşdr, e rleşd i, orlaşdr, ü zlü şd i, isleşd i, ıglaştr, aw laşdı, ew leşti!
ukluşd ı, aq lışd ı, ik leşd i, ig leşdi, em leşd i, üm leşü, im leşd i, u tsu qtı, arsıqtı, 
u rsuqtı, a lsıq tı, an d ıqtı, en çik ti, östikti, irp e ld i, artıld ı, örtüld i örteld i 
ırte ld i, ö p rü ld i, ü ste ld i, iste ld i, eştild i, agtıld ı, evvdildi, ig d i ld iö tr ü ld i !  
otru ld ı, ad rıld ı, ü d rü ld i, ıs rıld ı, aşru ld ı, ugrald ı, ogru ld ı, ew rüldi
eğrild i, ü g rild i, am ru ld !, ırgald ı, arvvaldı, a lqald ı, irk ild i ürküldi
elg e ld ı, artm d !, örtü n d i, ö rten d i, ew dindi, u tru n d ı, ısrın d ı, ağrındı,’
ogrend ı, eğ rin d i, oxsın d ı, e rs in d i, ew sindi, ıçgm d ı, ırg an d ı, aşğınd ı 
alq ın d ı, otgündi, irk in d i, isken d i, e lg en d i, em gend i, ü p len d i, a tlan d ı!
e tle n d i, ıtlin d i, açlın d ı, ü ç len d i, iç len d i, u çland ı, e d len d i, üdlendÇ
e rle n d ı, ö r len d i, ü z lü n d i, ü z le n d i, a slin d i, ew lend i, öğlendi, ig lend i
OmİAni4i 1

KATMERlfNMIŞ

ürpettı, ırp ettı, artattı, irte tti, ö rtetti, istettim , oqtattı, o lxu ttı ...
... Bunun kök-biçimi olguttı’dır; nitekim eylemler asla hı'yla (x) geçişli

yapılmaz, gayn'la (g) yap.hr -  tıpkı odgurdı: o, onu uyandırdı ve todgurdı: o, onu 
doyurdu sözcüklerinde olduğu gibi. '

38



DİVANO LUGATİT-TÜRK

... oprattı, üdretti, ağrıttı, uğrattı, öğretti, ügritti, em rini, etsetti, axsattı, 
aşsattı, ewsetti, oxşattı, uwşattı, ölşetti, ırgattı, ulgattı (ulgâdtı), ürkütti, 
emgetti, elgetti, üpletti, etletti, üklitti, edletti, udlattı, işletti, aşlattı, 
ağlattı, uglıttı, awlattı, ikletti, igletti, emlettim, imlettim, adnattı, ornattım, 
esnetti, osnattım, agnattı, ulnattı

BAŞKA BİR BİÇİM: EKSİKLİ

ötürdi, ıttürdi (?), âçurdı, oyuşdı, uyuşdı, üyükti, ayıldı, oyuldı, uyaldı, 
iyindi

DÖRTYAZAÇLI

ayturdı, oyturdı, uyturdı, oygurdı, ayrışdı, aytıldı, aytındı, eymendi, 
erildi, eysildi, evvildi

KATMERLENMİŞ ' 

oynattı

BAŞKA BİR BİÇİM 

ayâdı

ÜÇYAZAÇU, SONU İLLETLİ

irpeldi, artâdı, örtedi, irtedi, istedi, ündedi, ewdidi, aldâdı, oldidı, 
oprâdı, üdredi, agrüdı, ağrıdı, ugrâdı, oqrâdı, ügridi, em ridi, ewzedi, 
öpsedim, etsedi, atsâdı, ötsedi, itsedi, açsâdı, içsedi, axsâdı, ıdsâdı, 
ursâdı, üzsedi, aşsâdı, agsâdı, ewsedi, ewsedi, uqsâdı, egsedim, ögsedı, 
egsüdi, üksedi, alsâdı, ölsedi, ılsâdı, em sedi, ensedi

KURAL

Biliniz ki iki ve üçyazaçlı adlara ve eylemlere sonek olarak gelen sin (s) ve elif 
(a, e), edenin bu eylemi icra etmeyi istediği ve buna niyet ettiği, ancak henüz 
gerçekleştirmediği anlamını verir. Kural iki ve üç yazaçtan daha uzun olan adlar 
ve eylemler için de geçerlidir, ancak nadiren uygulanır.

tkiyazaçlı örnekleri -  er etsedi: adamın canı et istedi, et sözcüğü “et” anlamına 
gelir ve ikiyazaçlıdır, buna sonek olarak gelen sin ve elif “istemek ve arzu et­
mek” anlamı yaratır, er ewsedi: adam evini özledi, “ev” anlamına gelen ew sözcüğü 
ikiyazaçlıdır ve daha sonra bu sözcüğe söz konusu iki yazaç sonek olarak gelir 
ve ona arzu etme ve isteme anlamı verir.

Üçyazaçlı adlara örnekler -  “ekşi” ya da “acı” anlamına gelen sözcük açıg dır 
ve “ a d a m ın  c a n ı  ekşi bir şeyler istedi” demek için er açıgsâdı ifadesi kullanılır, hoş bir 
lezzet, tatlı” anlamına gelen sözcük tatıg’dır ve “adamın canı tatlı istedi demek için er

39



k Aş g a r u  m a h m ü d

tatıgsâdı ifadesi kullanılır.
Uzatmalı sözcüklere örnekler —er qâgünsâdı: adamın canı kavun istedi; er çeniştü- 

rüksedi: adamın canı çeniştürük [yazın başında olgunlaşan, fındığa benzeyen bir meyve, Çin'e 
özgü (?)] istedi. Kural umumi olarak uygulanabilir, ancak biz yalnızca birkaç ör­
nek gösterdik, siz geri kalanını türetebilirsiniz.

İkiyazaçlı eylemlere örnekler -  er qîzm öpsedi: adam, kızını öpmek istedi; ol y a  at- 
sâdı: o, ok atmak istedi. Kökler ö p d i. öptü ve attı; attı’dır. *

Oçyazaçlı eylemlere örnekler -  er  yük kötürsedi: adam yükü taşımak istedi; d  cjuş 
uçursâdı: o, kuşu uçurmak istedi.

Uzatmalılara örnekler -  ol tengrîke kertgûnsedi: O, Cenab-ı Hakkın birliğini ikrar etme­
ye niyetlendi.

re’yle biten gövdeler söz konusu olduğunda bu kural farklılaşabilir. Bu du­
rumda gövdelere işba' yazaçlarının biriyle birlikte gayn ya da k e f  eklenir, d  ewke 
bangsâdı: o eve gitmeyi arzuladı ve buna niyetlendi; men seni körügsedim: ben seninle gö­
rüşmek istedim denir, barıgsâdı yerine barsâdı, körügsedi yerine körsedi demek de 
mümkündür; ancak ben zikrettiğim biçime istinaden bunları kullandım. Kökleri 
bardı ve kördi’dir. Gövdeler lâm 'la bitiyorsa yine aynı durum geçerlidir. Nite­
kim ol andın yarm âq alıgsâdı: o, ondan para almak istedi denir.

Bu iki yazacın anlamı, “bir şeyi saydı” anlamına gelen şadı nerigni sözünden ha­
reketle oluşmuştur -  eden, bu betimleyici durumları arzuladığı ve niyetlendiği 
şeyler arasında sayıyormuş gibi. Nitekim er suwsâdı: adam susadı denir -  bu, ada­
mın istekleri arasında suyu da saydığı anlamına gelir.

Bu sözcüklerdeki elif, y e ’ye  dönüşürse bu, söz konusu nesnenin özgün duru­
mundan değişime uğrayarak ilişkili olduğu bir şeye benzemeye başladığı anla­
mına gelir, süçig suwsîdı: şarap sulandı; üzüm açtgsidı: üzüm ekşidi ve ekşilik üzümün 
tatlılığından daha baskın bir tat haline geldi. Bu kural yalnızca akışkan ya da bir durum­
dan başka bir duruma değişebilen şeyler söz konusu olduğunda geçerlidir. Bu 
eylemlerin taşıdığı anlam sıdı nengni: bir şeyi kırdı ifadesinden hareketle oluşmuştur 
-  sulanma şarabın lezzetini, ekşilik üzümün tatlılığını kırıyormuş gibi.

Bunlarla kıyaslanarak başka örneklerde şekillendirilebilir. Tüm Türk lehçele­
ri için bu istikrarlı bir kuraldır,
oxşâdım , u xşâd ı, ölsed i, ırgâd ı, arw âdı, arqâd ı, isked i, e lged i, em gedi, 
ü p led i, e tled i, o tlad ı, a tlad ı, ıtlâd ı, iç led i, ed led i, özled i, u slâd ı, aşlâd ı, 
işled i, ıg lâd ı, aw lâdı, ü klîd i, ik led i, ig ledi, em ledim , im ledim , ad nâd ı, 
ornâd ım , özned i, esn ed i, ö sn ed i, agnâdı

GENİZSİL

ürrfgerdi, osrigardı, arigraşdı, ıngrandı, önglendi, erigtürdi, ürigtürdi

40



DtVÂNÜ LUGÂTİT-TÜRK

BAŞKA BİR BİÇİM 

ariglâdı
Dörtyazaçlılar Bölüm ünün Sonu

Beşyazaçiılar Bölümü

uwutgardı, isirgendi, esirgendi, uwutlandı, egetlendi, eşiçlendi,
cnüçlendi, ağırlandı, uğurlandı, ögürlendi, atızlandı, uçuzlandı,
edizlendi, esizlendi, oguzlandı, öküzlendi, oguşlandı, uruglandı, 
oçaqlandı, adaqlandı, arıqlandı, a zu c|land ı , eteklendi, etiiklendi,
erüklendi, isiglendi, enüklendi, atanlandı, üzümlendi

KATMERLENMİŞ; VEZNE AYKIRI

[Bu kısım yanlış yerdedir, dörtyazaçlılann katmerlermiş sözcükler kısmında yer alması daha doğrudur -ç n ] 

üpleldi, etleldi, edleldi, aşlaldı, işleldi, awlaldı, igleldi, em leldi, imleldi

BEŞYAZAÇLI, EKSİKLİ

arpalandı, ordülandı, utrülandı, arqalandı, üjm elendi

BAŞKA BİR BİÇİM

otlandı, âzlandı, üzlandı, ışlandı, âwlandı, öğlendi

SONU İLLETLİ

adutlâdı, özütledi, öğütledi, ege.tledi, ölütledi, amaçladı, enûçledi, 
ederledi, ağırladı, uğurladı (ogurlâdı), atızladı, uçuzlâdı, uduzlâdı, 
ağızladı, oguzlâdı, oqıtsâdı, ögitsedi, egirsedi, açıgsâdı, ulugsâdı,
erüksedi, ölügsedi, üküşledi, ariglâdı, uruglâdı, azıglâdı, uluglâdı,
adaqlâdı, aduqlâdı, aruqlâdı, aşuqlâdı, uşaqlâdı, anuqlâdı, içükledi,
erükledi, özekledi, isigledi, ösügledi, esirgedi, üşikledi, ekekledi,
ükekledi, elükledi, emigledi, enükledi, esenledi

BAŞKA BİR BİÇİM

udülâdı, araladı, orîlâdı, örüledi, agülâdı, awâlâdı, aqılâdı, ekeledi, 
ögeledi, anâlâdı

GBNİZSİL '

arigdidı

BAŞKA BİR BİÇİM

arigîlâdı

41



kAş g a r l i m a h m û d

BAŞKA BİR BİÇİM 

öngiklendi

BEŞYAZAÇU

agrıqandı

ÜNLÜ-ALMAYAN İKİ ÜNSÜZLE 

andgardım

ALTIYAZAÇU

arm u tland ı, artu çlan dı, erkeçlend i, örgüçlendi, ad gırlandı, udm aqlandı* 
artuqlandı, a jm uqland ı, agruqlandı, ograqlandı, etm eklend i ...

..^Adlardan türemiş böylesi pek çok eylem vardır. Bu kullanımın Arapçada 
da benzerleri görülür, örneğin adamın çok fazla sütü olduğunu belirtmek için 
elbene'r-racûl [“adam süt sahibi oldu”) denir ya da “çok fazla kâğıt şeridine sahip” 
anlamına gelecek biçimde esha' [“adam şerittendi”] denir, 
içm ektendi, ersek len di, ügm eklendi, egrim lendi, iştonlandı (içtonlandı)

KATMERLENMİŞ

arquqlandı, em geklendi, eşgeklendi, erkeklendi

SONU ILUETU

arpâlâd ı, ortü lâd ı, erte led i, esriled i, ogrîlâdı, ig tüled i, argûlâdı, 
öpkeledi, öpkiledi
Kurallar yeri geldiğinde tartışılacak.

H EM ZE KİTABENİN SONU 
A llah ’a  Hamdolsurı

R ahm an ve Rahîm  O lan A llah ’ın Adıyla

SÂLİM KİTABI 
SÂLİM  (İÇİNDE İLLET BULUNMAYAN) A D LA R  KİTABI

İkiyazaçlılar Bölümü

tap, top , çap, çöp , çıp , çöp , zap zap, sep , sıp, şap , qop, köp, bat, bit, çat, 
çit, şat, qat, qut, kot, m at, saç, suç, qaç, qoç, qaç, köç, heç heç, ked (ked), 
b ir, ter, çer, çir, çür, çur, ç ır, sır, şar şur (çar çur), qar qur, qur, q ır, kür, 
biz, tüz, çuz, quz, qız, kez, küz, kiz, m iz, b is, tes...

42



DlVÂNÜ LUGÂTl’T-TÛRK

... Oğuzlar yuvarlak bir şeyi betimlerken aşırı vurgu yapmak isterlerse tes 
tcgirme derler. Bu kullanım kurala aykırıdır. Türk lehçelerinin çoğunda kural, 
renkler ya da bir şeyin özellikleri anlatılırken pekiştirme yapılmak istendiğinde 
sözcüğün ilk yazacının alınması ve bunun p'yle birleştirilmesidir; ancak Oğuzlar 
m’yle birleştirir. Örneğin Türkler “derin kurşuni” rengini anlatmak için köp kök  der­
ken, Oğuzlar köm kök  der. kök, “kurşuni anlamına gelir. Türkler, ilk yazacı (k)  alır 
ve bunu p  sesiyle birleştirerek, pekiştirme sıfatı olarak köp  derler, daha sonra 
rengin adını [kök] söylerler. Oğuzlar, p ’yi m’ye çevirerek “derin kurşuni” için köm 
kök derler. Türkler “sarı”ya sarig, “açık san’ya sap sarig derler, s alınmış ve pekiş­
tirme sıfatını oluşturmak için p’y le birleştirilm iş ve sonra arkasına rengin adı 
eklenmiştir. “Boş yer, açık arazfye yazı denir. Betimlemeyi pekiştirmek için yap  
yazı: geniş bir açık arazi denir. Bütün pekiştirmeler bu kurala göre yapılır. Ancak 
p’nin s’ye dönüştürülmesine ilişkin bir kural yoktur.
tas, tos, kes, k is, boş, tüş, çeş, çiş, siş, quş, q ış, tew, çıw , qıw, toq, çaq , çaq 
çoq, çiq , zaq zaq, saq, suq, bek, bük, tek, çek  çük, çök, çik , d ük, d ik , sik, 
şük, m ük, b o l, bül, tıl, ç il, şal şul, qul, q ıl, kül, tam , tum , çim , süm , qum , 
kem , köm , k im , ben , tün, tın , ç ın , sen , q ın , ken , kün , k in , m en, m ün

Türk yazısında ya da bu yazıda bu sözcüklere medd-i lîn eklenmesine müsaade 
edilir; ancak söyleyişte, bu lehçelerdeki kullanımı yukarıda belirttiğim gibidir.

Sâlim İkiyazaçlılar Bölüm ünün Sonu 

Üçyazaçlılar Bölümü

f a ' l j u ' l j i ' l  Faslı;

değişik ünlülenmeleri içinde 
ortadaki yazacı ünlü-almayanlar 

bart, b ert b ü ft, bürt, b ert, tırt, tört, çert çü rt, çert, çirt, sart, sart su rt, sırt, 
qart, qurt, qart q urt, q ırt, kürt, qarç qurç, m urç, kend, bars, b ars, ters, çars 
çars (tars tars), qars, külf, barq, turq, çulq, çalq  çulq, qırq, berk , börk, türk, 
terk, türk, türk, serk , sürk, kürk, körk

O rtadaki yazacı ünlü-alm ayan sözcükler faslın ın  sonu 

O rtad ak i Y a z a cı Ü n lü -alan  S özcü k ler B ö lü m ü

f a ' a l , f a ' u l , f a ' i l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 
ortadaki yazacı ünlü-alanlar

kelep , basut, b u lıt, tübüt, tegit, çöküt, çiğit, sıbu t, sugut, sıgıt, söğüt, 
qaçut, qarıt, quru t, qanat, qonat, kebit, küçet, köçüt, kedüt, k irit, külüt,

43



KÂŞGARLl MAHMÜD

buqaç, bekeç, begeç, buluç, toqaç, tiküç, çanaç, sanaç, qaqaç, quluç, qulaç, 
qıhç, qamıç, kötiç, küzeç, küdeç, kömeç, kömüç, masıç, botar, badar badar, 
basar, bağır, baqır, böğür, tapar, tatır, titir, taqır taqır (tıkır tıkır), temür, 
tamur (tamar), tawar (tavar), çöpür, çöpür çepür, çotur, çağır, çığır, çaqır, 
çikir çikir, sugur, sağır, sığır, qatır, qadır, qısır, keler, boguz, tepiz, topuz, 
titiz, tögüz, sağız, saqız, sekiz, sem iz, qopuz, qotuz, qutuz, qadız, qoduz, 
qımız, köğüz, kidiz, köwiz, köwij, tarus, talaş, tulas, bıçış, burış, bağış, 
biliş, buluş, boluş, tapış, tutuş, tawış, toqış, tikiş, tegiş, çepiş, çawuş, çıqış, 
çalış, soruş, sıqış, söküş, sikiş, qapış, qapuş, qaçış, quçuş, qadaş, qadış, 
qarış, qoguş, qamış, keçiş, keriş, körüş, kiriş, keriş, keliş, kümüş, batıg, 
bıçıg, barıg, basıg, busug, boşug, bışıg, baqıg,

Çok yaygın olarak kullanılanlar dışında bu kitapta böylesi eylemden türemiş 
adlara yer vermeyi düşünmüyorum.
buşug, tapug, tutug, tıdıg, tarıg, turıg, torug, turıg, çawıg, sapıg, satıg, 
sıdıg, sarig, sorug, çalıg, qapug, qatıg, qadıg, qudug, qıdıg, qurug, qorıg, 
qasıg, qısıg, qusıg, qoşug, qaqıg, qamug, qanıg, butıq, butaq, bıçuq, bıdıq, 
baraq, barıq, bıruq, bozuq, başaq, buşaq, bışıq, balıq ...

... Oğuzların ve Arguların bir bölümü yan yana üç ünlü-almayan yazaç kulla­
nıp bâlq der. Ancak Türkçe’de en fazla iki tane ünlü-almayan yazaç bir arada bu­
lunabilir; Argular konuşmada sesleri yuvarlar. ...
... bulaq, bamuq, topıq, tutuq, turuq, tuzaq, taşaq, tutuq, tanuq, çapaq, 
çıpıq, çoçuq, çaruq, çoluq, çulıq, çomaq, çanaq, saçüq, suduq, sıruq, sasıq, 
susaq, qapaq, qabaq, qapaq, qatıq, quçaq, qadıq, qaraq, qıruq, qazuq, 
qasuq, qusıq, qaşaq, qaşuq, qawaq, qowuq, qawuq, qawıq, qalıq, qulaq, 
qılıq, qumuq, qanaq, qonuq, qonaq, bitig, biçek, bedük, bürük, bezek, 
bezig, bösüg, bölük, bilek, beleg, bilik, bilig, benek, tepük, tepig, titig...

bâş titig titti: Yara acıyla zonkladı. Bu [cümle yapısı] pekiştirme amacıyla 
kullanılır. Bunun başka örnekleri de vardır, d  erig urug urdı: O, adama sertçe 
vurdu; ol qaçıg qaçdı: O, arkasına bakmadan kaçtı.
... tütek, titig, tirig, tezek, tezig, tizig, tajik, teşük, teşik, tüşük, töşek, 
tişek, tölek, tülek, telik, tüwek, çüpek, çipek, çetük, çeçek, çerig, çörek, 
çilik çilik, çünük, çüşek, dülek, sibek, sidük, sıdıg, sürüg, süzük, seşük, 
sevvük, silig, şöpik, sütük, şünük, kepek, köpük, keçig, köçük, kiçig, 
kedük, ködüg, kerek, körük, küzük, kezik, kezig, küjek, kesek, kewig, 
küwük, kölük, kemek, könek, m ejek, neteg, neçük, nelük, nerek, bıçal, 
başıl, badal, tasal, tegül, çigil tigil, çigil, çömül, sökel, siğil, qızıl, kewel, 
biçim, bogım, büküm, terim, tarım, turum, torum, tizim, toqum, tikim, 
telim, tulum, tilim, didim, serim, sağım, suqım, quçam, qorum, kerem,

44



DÎVANÛ LUC.AT1T-TÜRK

kerim, bütün, bodun, burun, bujin, basan, bogın, baqan, bıqm , bögen, 
büken, bulun, taban, topun, tadun, tudun, tütün, tügün, tiken...

... Bu söyleyiş yalnızca sadeleştirmek içindir. Kurala göre k ikilenmeli ve 
tikken denmelidir. Bu sözcük tikdi: bir şeyi deldi, toprağa dikti, sivri bir şeyle dürttü söz­
cüğünden türemiştir. İlk k sözcüğün kökünün bir parçasıdır, ikinci k b ir sıfat 
yapmak için eklenmiştir. Benzer örnekler verilebilir;
tewdi etni: O, eti (şişe saplayarak) deldi eyleminden sıfat yapılırken etni tewgen: eti 
şişleyen (kimse) denir. Sözcüğe [eyleme], kökün parçası olmayan bir k e f  eklenir, 
er çömdi suwda: Adam suya daldı eyleminden sıfat yapılmak istenirse suwqa çömgen 
er: suya dalan adam; dalgıç denir. Sıfat yapmak için sözcüğe [eyleme] kökün parçası 
olmayan bir k e f (g) eklenir. Eğer sözcüğün kökünde bir k e f  (k , g) varsa kural, sı­
fat yapmak için eklenen k e f  in (k , g), k e f (k , g) ikilenecek biçimde gelmesidir [dü­
şürülmez]. Nitekim er urâgutm sikti: adam, kadınla cinsel ilişkiye girdi ifadesinden sıfat 
yapılmak istenirse sikken er: sıklıkla cinsel ilişkiye giren adam denir, tiken sözcüğünün 
oluşumu da aynı biçimde gerçekleşir; ancak bir k e f , sadeleştirmek için düşürül­
müştür. ...
tulun, tolun, temen, tümen, tosun, çupan, çıqan, çekün, çöğen, saban, 
sagun, sığan, sögen, qaçan, qadın, qarın, qurun, qoqun, qalm, qulun, 
qolan, keten, küden, köpen, kürin, küzen, kelin

Bu fasıldaki sözcükler [Uygur yazısıyla] yazılırken Türkçede ortadaki A (el- 
mensubu'l-evsat -  orta harfi üstün imli) bir elif ekleyerek yazılır. Örneğin taban: 
devenin toynağı T-'-B-'-N  biçiminde yazılır, kök-sözcük Arap yazısıyla yazılırken 
var olmayan iki e lif eklenir. A (nasb [yazacın a  ya da e’yle okunması]) dikkate 
alındığında durum budur. Ortaya U alan sözcüklere ise şunlar örnek verilebilir; 
topun: mısır saplanndaki yumru sözcüğü Türk yazısında T-V-B-V-N  biçiminde yazılır, 
benzer şekilde sözcüğe U (zam m e [o, ö, u, ü okutan ötre imi]) için iki tane vav 
eklenmiştir, kelin: gelin Türk yazısında K-'-L-Y-N  biçiminde yazılır [I yerine Y  
konmuştur]. Burada anmadığım sözcükler için de kural aynı biçimde işler, medd  
ve lîn’in eklenmesine izin verilebilir, ancak bozulmamış (fasîK) ve daha doğru 
olan söyleyiş bu kitapta belirttiğim biçimde olandır. Bu kullanımlara müsaade 
edilmesinin nedeni f a  'al'ın fa 'â l, fu 'a l’in fu 'âl ve fi'al’in d e fi'âl vezninin kısaltıl­
mış biçimi olmasıdır. Uzun biçim vezinden kopma anlamına gelmez. Sadelik ve 
vecizlik için kısaltılmış biçime başvurulur ve sade olan her zaman daha 
doğrudur.

İlavesiz Sözcükler Bölümünün Sonu 

B ir in c i ve İk in c i  K ö k -y a z a cı A rasın d a  m edd  İ la v e si O lan  S ö z cü k le r
B ölü m ü

45



KÂŞGARLI MAHMOD

f â ' i l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

qâgut, çatır, çâçır (çâşır), satır, sâgır, tüdeş...
... Bunun kökü tü: tüy’dür. Bir hayvan için bu at ne tülüg: bu atın rengi ne denir. 

-daş/-deş, yakınlık, benzerlik bildiren bir ilgeçtir. “Bir rahimden doğan iki ayn çocuk”a 
qarm daş denir; qarin, “rahim” anlamına gelir, sözcüğe sonek olarak -daş gelince 
anlamı “rahim-kardeşliği [aynı rahimi paylaşanlar]” olur. “Meme”ye, emig denir; “aynı me­
meyi emen iki bebek” emigdeş: emme-kardeşleri (birlikte emenler] olarak adlandırılır. 
“Aynı yerden gelen iki insan"a yerdeş [yerdeş] denir. “Kardeş”e qadaş denir; kökü qa: 
kap dır, buna -daş soneki geldiğinde “aynı kapta, yani aynı annenin rahminde yatan iki kişi” * 
anlamını kazanır, körigüldeş: gönül-arkadaşı sözcüğü de böyledir; körigûl: gönül, kalp 
demektir. Dolayısıyla tüdeş de “aynı rengi paylaşan” demektir.
... tid ış, keküş, bâlıg, tâtıg, b eşik , didek, beleg, tünek, süçig, sezig , küpig, 
köşik, kölik, qâgıl, berim , beçin , tem in, çödın, sögun (sögan), sîgun, 
çâdan, lâçin

fâ 'û l  Faslı ■
qâtün, qâgün, lagü n .

İk in c i ve Ü çü n cü  K ö k -y azacı A rasın d a  m edd  ya d a  lîn  İlav esi O lan
S ö z cü k le r B ö lü m ü

f a ' â l , f a ' û l , f a ' t l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

buqâç, tatar, tagâr, taw âr, çaw âr, soqâr, xu zâr, küıvez, m araz, taşüg, 
tuşâg, baçâq, talâq, tılâq, solâq, bödig, bezek, terek, tilek, tü lek , tükel, 
qıwâl, çurâm , qurâm , b u lan , tegin , tü zün, tögün, tum an, çarü n, çigın, 
sam an, qulân, qapân, qutân, kögen

Ü çü n cü  K ö k -y a z a çta n  S o n ra  U zatm alı O lan lar

fa ' lâ , fa ' lû , fa H î  Faslı; 
ünlü-almayan yazaç ortada

torpı, körpe, k irp i, kesbe, kenpe, bertü, bu rta , taxtu, sökti, suqtu , qıftu, 
kertü, barça, terçi, tançu, çöm çe, jin ç ü , ja n ç u , sınçu , şan ju , qam çı, kewçi, 
kömçü, m ançu, bögde, baldu, tam du, çügde, sam da, sındu, qamdu, 
qanda, qardu, kendü, kündi, m unda, m ende, m andu, buğra, b ü kri, tetrü , 
togru, tegre, çöp re, çağrı, çıgrı, sağrı, sıgra, süw re, suqru , küsri, köwre, 
kekre, banzı, su nzı, çaw ju, kenzi, buxsı, tuxsı, tewsi, tum sa, xafsı, tutşı, 
çaxşu, qarşı, qawşı, batğa, tuzgu, tamga, çuwga, sorgu, salga, qapga,

46



DtVANÜ LUGATIT-TÛRK

qadgu, qudgu, qargu, qaşga, qam gı, telw e, qalw a, burqı, tarqa, torqu, 
talqa, talqu, çanqa, qatqı, qotqı, berge, bürge, bergü , belgü, b ilge, tergü, 
tergi, tezgi, tilkü , tilge, çeçge, çürgü, bütgü, çilgü , sirke, ketki, kötki, 
kedgü, külgü, kerki, körge, butlu (buylu), b irle , b ibli, toplu , toqh, çawlı, 
çağla, şuglu, b ıçm a...

Edilgen ortacı belirten mîm elif [-ma] sonekini alan bu [eylemden türemiş] 
adlar yalın adlar haline gelmiştir, dolayısıyla onları burada anıyorum.
... tu tm a, turm a...

Biliniz ki Oğuz lehçesi daha andır. Türklerin yalnızca ikili ifadelerde, kökün 
bir dalı ya da köke bağımlı bir yan unsur olarak kullandıkları adları ve eylemle­
ri onlar tek başına da kullanır. Örneğin Türkler, qattı qardı: o iki şeyi karıştırdı der. 
qattı, “iki şeyi birbirine karıştırma” işini anlatan köktür; qardı yan unsurdur. Oğuzlar 
kökü bir yana bırakır ve “iki şeyi birbirine karıştırdı” anlamına gelecek biçimde qardı 
sözcüğünü kullanır. Benzer bir biçimde Türkler, edgü yaw lâq der -  edgü “iyi,” 
yawlâq “kötü” anlamına gelir ve yalnızca edgü sözcüğüyle birlikte ikili olarak 
kullanılır. Oğuzlar bu sözcüğü tek başına kullanır.
tizme, tegm e, tügm e, tikm e, çalm a, satm a, süzm e, qatm a, qarm a, qırm a, 
kesm e, begni, bagna, tagna, tekne, çu rn ı, çiğne, xasn ı, qoşn ı

fa ' lâ n , fu 'lân , fi' lân  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

torpun (?), tartın , taştın , çik ten , qaftân, barçân , tapçân , ju rç â n , barxân , 
burxâıı, tarxân , çın d ân , tew ren, sabrân , subran, tügsin, toqsön, saxsln , 
seksön, kopsun, k im sen, k irşen , kökşin , bazgân, başgân, tu tgün, tadgün, 
talgân, sıçgân, sargân, qazgân, quzgün, quşgün, qum gân, m ungân, 
barqın, turqün, ta lqân , çalqan , qalqân , terk en , terk in , törkün, tergin, 
taşken, tüşgün, çetgen (çigen), çim gen, çiw gin, sitkûn, süzgü n , kirgin, 
kewgin, kelg in , lim ken, baqlân , bek len , çoglân, sü glin  (süw lin), batm an, 
çuqmîn, sökm en, sıqm ân, qurm ân, kçtm en, közm en

İk in c i ve Ü çü n cü  K ö k -y a z a c ı A rasın d a  medd  ya d a Itn İ la v e si O lan
S ö z cü k le r  B ö lü m ü

f â ' â lâ  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

tamâta (?), qarâçı, keleçü , köm ıçe, tapâru , xum âru, n am ıja , şalâşu , 
şamüşa, qarâgu, qurigu, qırâgu, buzâgu, boşügu, tuşâgu, buqâgu, taqâgu, 
talâgu, tum âgu, qanâgu, bütuge, b ilegü , tiregü, kerekü , közegü, köşige, 
kelegü, kölige, çü m eli, kepeli

■ -ta  a  f i  İZ  '



KÂ5GARU MAHMÛD

fa 'â lân , fa ' îlâ n  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

qar'ızân, çıb ıq ân , qarâqân, çullm ân

fa 'a n li  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

tatm dı, saçın d ı, tıd ın d ı, k ed in d i, sü rü n d i, q ırınd ı, zaran za , süzündi, 
qazındı, bogundı, sa lın d ı, tam ındı, köm ûndi

Eylem köklerine nun (n) dal (d) y e  (i) eklendiğinde, bu eylemler fazlalık 
(fu dâ la ) belirten ya da edilgen ortaç (el-m efül) anlamı veren adlar haline gelir. 
Bu Arapça fu ’â la  veznindekiyle aynı işlevdir.

Başka bir yaklaşım da eylemin geçmiş zaman biçimiyle işe başlamaktır. Ey­
lemin son kök-yazacı ile geçmiş zaman imi olan dal yenin [-di] arasına nun (n) 
eklendiğinde, eylem edilgen ortaç anlamına sahip bir ad haline gelir. Örneğin 
suvvnı süzdi: O suyu süzdü denir. Kök-yazaç ze (z) ile geçmiş zaman imi dal yenin [­
di] arasına nun (n) eklendiğinde süzündi süvv denir; böylece eylem, işin nesnesi 
olan bir ad haline gelir ve anlamı “süzülmüş su” olur. Diğer sözcükler de bu kura­
la bağlıdır.

ı
fu ' lu lî Faslı

bustulı

Uçyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

Ü ç Kök-yazaçtan Fazlasına Sahip Sözcükler Bölümü

fa ' la l , fa ' lâ l , fu ' lu l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

boşgut, tarm ut, tegşût, rabçat [? -  bu sözcük alfabetik dizilişte doğru yerde 
değildir, çünkü eğer geçtiği yer burasıysa ilk yazacın T  ya da Ç olması gereki­
yordu; belki de sözcük tapçut tapşut) ya da çapçut çapşut) olmalıdır -çn ], 
çapgut, qarşut, q ızgut, qawşut, luçnut (belki de köçnüt, zira köçüt sözcüğü 
“at" anlamına gelir -çn ], bıçgüç, budrâç, bürgüç, bösgeç, tutm aç, tutgûç, 
tudrıç, talgüç, tawgâç, sarqıç, surqıç, sarn ıç, sağdıç, sogdıç, sawdıç, 
sengeç, qatquç, q ısgâç, quşgâç, kerpiç, kirtüç, baştar, bektür, böktir, beldir, 
bald ır, bu ldu r, b ıld ur, bulgâr, tolvvır, çald ır, çagm ur (çam gur), serker, 
qandır, kester, keşm ir, m and ar, borduz, bald ız, tarm uz, qutsuz, qırqız, 
qalbuz, qunduz, kündüz, m unduz, b ıçgâs, bekm es, qırpâs, b orbâş, bulgâş, 
tergeş, çalpuş, sarm aş, suw suş, q atlış, qatm ış, q ırtış, qargış, qoldaş, kirdeş,

'  48



DtVÂNO LUGATİT-TÜRK

borbâg, b ırqıg, burqıg, boşlâg, bogrug, taplâg, tapzug, tutsug, tartıg, 
turqıg, tugrâg, tıldâg, tugsug, talqıg, tum lıg, sırtıg , saçlıg , sarsıg , sızlâg , 
sıgzag, sanlıg , suw lâg, qutlug, qarşâg, qurşâg, q ışlâg, quşlâg, qırqâg, 
qulsıg, n ıjd âg , batraq, buçgâq, boxsuq (bogsuq), boxsaq, badruq, barçuq, 
burçaq, buzluq, basruq, baştaq, başm aq, bogmaq, balçıq , bulgâq, toprâq, 
toplüq, tutgâq, tartuq, targâq, turlâq, tarm âq, tuzluq, togrâq, tıgraq, 
tugsâq, taw râq, toqluq, talgüq, tum şuq, tamgâq, çaxşâq, çarm aq (çam raq), 
çıgruq, çaqm âq, çalpaq, çuraguq (çum uq), çam guq, sapgaq, sap lıq , saçgâq, 
sıçgâq ...

... Bu kullanım kuraldan bir istisnadır. Kurala göre bu sözcükteki k a f  (q), n 
olmalıydı; çünkü alışkanlık haline gelmiş davranışları anlatan sıfatlar bu 
biçimde yapılır. Örneğin “her zaman önde giden at’’a ozgân at denir ya da ol fş qılgân 
ol: of her zaman çok fazla çalışan adamdır ifadesi kullanılır.
susgâq, sogdâq, sagrâq, sırm âq, sugnâq, saglıq, suw luq, saqlıq , suqluq, 
qapgâq, qatçaq, qadraq, qudruq, qarsâq, qarluq, qorluq, qarnâq, qırnaq, 
qızlâq, q ısrâq, qısm âq, quşluq, qışlıq, qogşâq, qıfçâq, qulbâq, qaltuq, qoltıq, 
qıltıq, qamgâq, qum lâq, qançıq, m onçuq, m ançuq, m ungâq, qısınaq, 
bürçek, b itrik , b istek , bökseg, tütsüg, taxçek, törpig, terlik , türlüg, türm ek, 
ternek, tüşlük, tegrek, teglük, tewlüg, çekrek , çerlig , çe lp ek , çildeg, 
sürtük, sed rek, sörçük (sörçek), selçük, sekrik , sökrük, köprüg, kötlük, 
tümrüg, köpçük, k irp ik, kertük (kertik), kürşek, kezlik , közlük, kösrük, 
kewrik, küwrüg, kew rek, kew şek, köwşek, küw lük, keklik , kekm ek, 
kemdük, könçük (könçek), kençek, kendük, künlük, m erd ek , m eldek, 
bıçgıl, basbal, basm il, başgıl, b itm ül, böşgel, bogrul, bü ktel, bögrül, 
bandâl, targıl, togrıl, çeşkel, sep gil, sarsâl, qartâl, q ırg ıl, q ızgıl, beçkem , 
berçem, beçküm , badram  (bayram ), b irtem , bagram , buxsum , tom rum , 
tüşrüm, züngüm, sıdrım , sarqım , kötrüm , köçrüm , kedrim , kestem

Aynı Cinsten İki Yazaca Sahip Olan Sözcükler 

tartar (turtur), çurçur, qurqur, süksük, som lım , kürküm

fa'âl'tl Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

sarâguç, sıpâqur, qulâbuz, çıçâlaq, çıçâm uq, solâm uq, qarâçuq, qarâm uq, 
qamıçâq, tünerig, çöm erük, çüçünek, beçenek

49



k Aş g a r u  m a h m Od

fa 'a l'a l  Faslı; 
ikinci ve dördüncü kök-yazacı ünlü-alanlar; 

fa 'a llû

taw ılgüç, buğurda, çınaxsı (?), tapuzgu, tutuzgu, sıbızgu, sınçga, sançga, 
qoburga, tatırqu, tatırqa, taw ılqu, aw ılqu, toqurqa, saqırqu, qasırqu,
tüşürgü, çekürge, süpürgü, kötürgü, kesürgü, dünüşge, kim işge, tegirm e,
sekirm e, quturm a, köçürme

İkinci Kök-yazacı Ünlü-alm ayan, Üçüncü Kök-yazacı Ünlü-alan Sözcükler

m ındatu, qulnaçı, qarnagu, sagnagu, qondıgu, qam çigu, törpigü, tem regü,
sögnegü, kerşegü, bulgam a, çoqram a, bulguna (m alguna)

fu 'lu lt Faslı

buldum  (?), sondırı (?), m andırı, bustulı, közkeni (?)

fu 'lu n d î Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

süpründi, sarqındı, quçgundı

Dörtyazaçlılar {Ü ç Kök-yazaçtan Fazlasına Sahip Sözcükler] Bölüm ünün Sonu

Beşyazaçlılar Bölümü

fa 'a l'  a l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

soqarlaç, qagurmâç (qawurmâç), yogurgüç, çıgılw âr, sam urtug, qurutlug, 
tatırlıg, qatırlıg, basarlıg, bagırlıg, çagırhg, sugurlug, sıgırlıg, tawarlıg, 
çawarhg, baqırlıg, tam urlug, qopuzlug, qotuzlug, sagızhg, saqızlıg, 
qam ışlıg, tapuglug, qapuglug, tatıglıg, tutuglug, tıdıghg, qıdıglıg, 
quduglug, tarıglâg, turuglâg, tanglıg , sarıghg, quruglug, busuglug, 
qapaqhg, qatıqhg, baraqhg, çaruqlug, qaraqlıg, qasuqlug, qusıqlıg, 
başaqlıg, taşaqlıg, qaşuqlug, boquq!ug, taquqlug, suqaqlıg, balıqlıg, 
qulaqhg, qonuqlug, torum lug, qorumlug, tulum lug, tabanlıg, topunlug, 
bodunlug (boqunlug), baqanlıg, qarınlıg, qurunlug, sagınlıg, sogunlug, 
sam anlıg, qagunlug, qoqunlug, qulunlug

İlke şöyledir: bu adlara eklenen -lig, söz konusu nesneye sahip olunduğu an­
lamını verir ya da kitabın ilerleyişi içinde izah edilmedikçe anlaşılmayacak 
olan sayısız aynntıya gebe edilgen ortacı (m efûl) ifade eder ya da yine mekân 
anlamı taşıyan adlara işaret eder. Bu kullanımların ilki şu ifadeler de görülebilir 
-  bedük qarmhg er: koca göbekli, şişman bir kama sahip olan adam; samanlıg er: samanı

50



DÎVANÛ LUGÂTIT-TURK

olan adam. İkinci kullanım için şu ifadelere bakılabilir: sanghg er : vücudunda aşın 
miktarda safra olan adam; qurug!ug y a : gerilmiş [teli kurulmuş] yay. Üçüncü kullanım şu 
sözcüklerde mevcuttur -  tanglâg: ekilmiş arazi; turuglâg: ikamet edilen yer.

Biliniz ki beşyazaçlılar bölümündeki sözcüklerin çoğu yalın üçyazaçlı kök­
lerden yapılmış bileşik sözcüklerdir.

gayn’lı olan sonekin kattığı anlamlar, k a f  lı olandan daha farklıdır, gayn yu­
karıda gösterdiğim gibi kullanılır, k a f  ise yalnızca mekân belirtmek için kulla­
nılır. tanglıg ew  ifadesi “tahıla sahip olan ev” anlamına gelirken, tarıglıq, “ambar” 
demektir; “gerilmiş (teli kurulmuş] yay’ a quruglu.g y a  denir, qurugluq ise “sadak" de­
mektir. Beni bu hususa dair pek çok öm ek vermeye iten neden budur; böylece 
iyice bilinmeleri mümkün olabilir.

Yazarken lâm  ve gayn'ı sözcükten ayırabilirsiniz, zira onlar adın yalın halinin 
bir parçası değildir. Örneğin balıqbg ögüz ifadesinde balıq’ı -lıg’dan ayırabilirsi­
niz. [Bir diğer öm ek de şöyle yazılabilir] baraqlıg er: tüylü bir köpeği olan adam. 
Ancak bu kitapta uygulanan düzen (hczihi’l-ahe)  daha iyidir, çünkü hem ölçüde 
(mizân) hem de yazımda (kitba) vecizlik sağlar.
burunduq, basınçaq , sıg ırçıq , quburçâq, qodurçuq, qarm çaq, bagırçaq, 
tolarsuq (?), bagırsaq , bagırsuq, bagırdaq, qurugsaq, buturgâq, tapuzguq, 
topulgâq, sıd ırgâq, qudurgâq, qadızgâq, bad ıçlıq , çan açlıq , bagırlaq, 
taw arluq, tu ruqluq, tarıg lıq , çubulm aq (?), çom uşluq, çaru qluq , tanuqluq, 
tugâqhq, satıg lıq , sarıg lıq , sıruqluq, sogıqlıq , qabaqlıq , q adaşlıq , qurugluq, 
qaşuqluq, saran lıq , qagunluq, qonuqluq, taguzm aq (taquzm aq), muguzgaq

Bu sonekin beş kullanımı vardır: 1. Eylemlik anlamı taşıyan adlar meydan 
getirmek — ulugluq: büyüklük sözcüğü, “büyüdü anlamına gelen ugaftı dan gel­
mektedir. qurugluq: kuruluk sözcüğü “bir şey kurudu anlamına gelen qutındı neng 
ifadesinden türetilmiştir. 2. Bir şeyin,- başka bir şey için hazırlandığı ya da 
hazırda tutulduğu anlamını taşıyan adlar meydana getirmek -  sıruqluq yıgâç: çadır 
direği olarak kullanılmak çin hazırlanmış ağaç; togâqhq [tugâqlıq] yıgâç: süzgeç yapmak için 
ayrılmış ağaç parçası. 3. Bir şeyin yetiştiği yeri ifade eden adlar meydana getirmek -  
qabaqlıq: kabak tarlası ve qagunluq: kavun yetiştirilen bostan. 4. Tüm bu diğer anlam­
lardan bağımsız olan yalın adlar meydana getirmek -  bagırlaq: çöltavuğu, sıgırçuq 
[sıgırçıq): sığırcık. Burada anılmayan sözcükleri oluşturmak için bu bir rehberdir. 
Onlar da bu kullanımlar içinde şekillenir. Konuyu bu nokta-i nazarla ele alırsa­
nız, kuralın dışına çıkan pek az kullanım bulursunuz. 5. Eylemlik meydana ge­
tirmek -  turuqluq: sıskalık.
kiritlik (k iritlig), közetlig , çökütlük, söğütlük (sögütlüg), küzeçlik  
(küzeçlig), tem ürlük (tem ürlüg), köm ürlük (köm ürlüg), tep iz lik , titizlik , 
büşinçek, tegirm ek (ügürm ek), şekirtük, kebezlik  (kebezlig), b ed izlig ,

51



KÂŞGARLI MAHMÛD

kidizlik (kidizlig), tögüzlük, semizlik, küwezlik, çeçeklik, kepeklik 
(kepeklig), tüweklik, bitiglik (bitiglig), kedüklük (kedüklüg), ködüglüg, 
tereklik (tereklig), kereklig, beşiklig, töşeklik (töşeglig), köşiklig, tikiglig, 
töküklüg, bileklig, biliglig, kölüklüg, köliklig, bürünçük, bilinçek, terinçek

Bu sonekin beş kullanımı vardır:
1. Bir şeyin yetiştiği yeri ifade eden adlar meydana getirmek -  söğütlük: söğüt­
lük. Ya da bir şeyin bulunduğu, konulduğu mekânı ifade eden adlar meydana ge­
tirmek -  kepeklik: kepek konulan yer.
2. Bir şeyin, adı geçen şeyi yapmak için hazırlandığı anlamını taşıyan adlar 
meydana getirmek -  töşeklik barçın: döşek yapmak için hazırlanan [döşek yapmakta kullanı- • 
lan] ipek kumaş; buyıgâç ol qapugqa tireklik: bu, kapıya sürgü yapmakta kullanılacak bir ağaç­
tır.
3. Soyut eylemlikleri ifade eden adlar meydana getirmek -  küwezlik: küstahlık; 
yiğitlik: gençlik.

Eğer sözcük bu üç kullanımdan birine dahilse [sonek] titreşimsiz k e f  e (sert 
k e f -  k) sahiptir, bunun dışındaki bir yazaçla kullanılamaz ve bu durum tüm leh­
çelerde böyledir.
4. Adı geçen şeye sahip olunduğunu ifade eden adlar meydana getirmek -  bileklig 
er: güçlü bir bileğe sahip olan adam; bitiglig er: muskası olan adam. Bu racul temir ve lâbin 
(“hurmalanmış ve sütlenmiş adam”) ifadesindeki Arapça vezinle örtüşür.
5. Edilgen ortaç olan adlar meydana getirmek -  bilig kişi ara  ülüklüg ol: akıl, insanlar 
arasında paylaşbnlmışbr [üleştirilmiştir]; töşeklig töşek: yayılmış döşek.

Eğer sözcük bu iki kullanımdan birine dahilse [sonek] titreşimli k e fe  (ince 
k e f  -  g) sahiptir, bunun dışında bir yazaçla kullanılamaz.

Zikrettiğim anlamlan taşıyan bütün bu sözcükler, yalın üçyazaçlı adlara bu 
bölümde titreşimli veya titreşimsiz k e f  li (k -  g) ve son kısımda da k a f  lı (q) bir 
sonek eklenmesiyle oluşturulmuştur.

Söz konusu beş anlam için de sâlim  veznindeki -yalın bir gövdeden daha öte 
biçimlere sahip o lan - dörtyazaçlı, beşyazaçlı ve daha uzun sözcüklere, kök k a f  lı 
ve rşbcThysa lâm  ve kaf, kök k e f  li ve rikkat'liyse k e f  eklenir. Lehçelerin hiçbirin­
de bir istisna yaşanmadan bu kural tüm durumlarda geçerlidir.

fa 'a llâ n  Faslı;
ik in ci kök-yazacı ünlü-alan , üçüncüsü ünlü-alm ayan sözcükler 

balıqçın, çugurdân, qorugjin (quşün), budursın, tawışgân, çapıtgân, 
sapıtgân, qadıtgân, tarıtgân, qurıtgân, tozıtgân, boşutgân, taşıtgân, 
qaşıtgân, qaqıtgân, qahtgân, qamatgân, qomıtgân, qanatgân, qanıtgân, 
baturgân, taturgân, topurgân, suburgân, qapargân, qaturgân, qopurgân,



DlVANÜ LUGATtT-TÜRK

todurgân, ^sıdırgân, qatargân, qaçurgân, qıçurgân, qadırgân, taşurgân, 
qagurgân, qawurgân, tomurgân, sagızgân, quduzgün, turuşgân, satışgân, 
baqışgân, toquşgân, sowuşgân, bıçılgân, topulgân, qatılgân qanlgân, 
qurulgân, qutulgân, qawulgân, qoşulgân, sugulgân, qaqılgân soqulgân, 
tuturqân, taşırqân, sıqırgân, bitilgen, terilgen, kötürgen, keçürgen, 
çewürgen, kösürgen, tüşürgûn, kövvürgen (kömürgen), temürgen, 
tegürgen, kölergen, sümürgen, sürülgen, kerilgem tirilgen, tizilgen, 
kesilgen, seşilgen, tügülgen

Bu sonekin [faslın] -gayrı'lı biçiminin de k e f l i  biçiminin de [yani her iki 
kısmının d a]- beş kullanımı vardır.
1. Eylemin sürekliliğini ya da alışkanlık haline geldiğini ifade etmek -  bu oğul ol 
burnı tomurgân: bu, burnu her zaman kanayan bir çocuktur; bu er ol edgii sâwm tirilgen: 
bu, her zaman iyi bir ünle yaşayacak olan adamdır.
2. Eylemin sürekliliğini (devam ettiğini) anlatan geçişli sıfatlar meydana getir­
mek -  bu er ol tönm qurıtgân: Bu sık sık giysisini kurutan bir adamdır; bu er ol süwug sömür­
gen: Bu, suyu [başka bir şeyi de olabilir] çabucak yudumlayan bir adamdır.

Bu kısımdaki yalın adlar titreşimsiz k e fe  (sert k e f  -  k), sıfatlar titreşim li 
kefe (ince k e f -  g) sahiptir.
3. Edilgen ortaç anlamına sahip olan sıfatlar yapmak -  bu er ol qaqûgân soqulgâh: 
bu, insanların darbeleriyle itilip kakılan bir adamdır; bu er ol yerdin yerge sürülgen: bu sürekli bir 
yerden kovulup başka bir yere sürülen adamdır.
4. Istemdışı bir eylemi ifade eden sıfatlar meydana getirmek -  bu kişi ol sözüg 
unıtgdn: bu sık sık sözünü unutan bir kimsedir; bu tügün ol seşilgen: bu, her zaman çözülen bir 
düğümdür.
5. Yukandaki anlamlardan hiçbirine sahip olmayan yalın adlar meydana getir­
mek -  köwürgen: dağ soğanı; tasvışgân: tavşan.

Oğuzlar ve Rûm ülkesinden Çin’e kadar yayılmış olan bütün göçebe halklar, 
sadelik sağlama gayretiyle, süreklilik anlamı veren gayn'ı ya da k e f  i düşürürler.

Konuşmada eni ve dişil sıfat ayrımı yoktur. Cinsiyet yalnızca bağlam aracı­
lığıyla anlaşılır.

İzah ettiğim sıfatlanır ya da kuralların hiçbiri yalnızca bu fasıla özgü değil­
dir. Aksine her kural, her bir kitaptaki dört ya da daha çok kök-yazaçtan oluşan 
bütün eylemler için geçerlidir. Allah’ın izniyle, yakında onları da göreceksiniz.

f a ' la lâ l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ikinci kök-yazacı ünlü-almayan sözcükler 
sondılâç, qargılâç (qarhgaç), qargalıg, tamgalıq, sarmaçuq, sarmusaq,

53



KÂŞGARLI MAHMÛD

qurguluq, qızlâm uq, qaşgalaq, belgülüg, közkünek, qadnâgun, sanduvâç, 
m undaru

Beşyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

Altıyazaçlılar Bölümü

fa ' a l' a la l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

tizildürük, közüldürük, çeniştürük, köm üldürük, saqalduruq, qalalduruq

Yediyazaçlılar Bölümü

zargunçm üd

SÂLİM ADLAR KİTABI’NIN SONU 

Rahman ve R ahim  O lan  A llah ’ın A dıyla

(Sâ l Im ) E y l e m l e r  KIt a b i 

İkiyazaçlılar Bölümü

tapdı, tepdi, çap dı, sapdı, qapdı, bıçdı, saçtı, sıçdı, qaçdı, quçdı, keçti, 
köçti...

Titreşimsiz seslerle ilgili olarak şu söylenebilir; geçmiş zaman kipinde 
dal'm (d) akışma’nm güzelliği için te’ye (t) dönüşmesi daha tercih edilir bir kul­
lanımdır. Titreşimsiz sesler şunlardır: p, ç, q, k. Bu istisnalar bir yana, geçmiş 
zamanın doğru söyleyişi dalladır (d).
bardı, bürdi, burdı, tu rd ı, türdi, serdi, sürdi, qurdı, qırdı, qurdı, kerdi, 

kördi, kirdi, bezdi, bozdı, tezdi, tüzdi, tizdi, çıjdı, çöjdi, süzdi, sızdı, 
qazdı, kezdi, basdı, bösdi, busdı, qusdı, qısdı, kesdi, küsdi, buşdu, bişdi, 
taşdı, tuşdı, tüşdi, seşd i,-q oşd ı, bogdı, tugdı, tığdı, çığdı, sağdı, sugdı, 
sığdı, tew di, sew di, qowdı, kewdi, baqdı, boqdı, tıqdı, taqdı, çaqdı, çoqdı, 
çıqtı, suqdu, soqdu, sıqdı, bükdi, bögdi, tökdi, tegdi, tügdi, tikdi, çekdi, 
çökdi, çiğdi, sökti, sikti, buldı, bildi, teldi, taldı, tildi, saldı, qaldı, qoldı, 
qıldı, keldi, küldi, tam dı, çom dı, çömdi, qam dı, kömdi, bandı, tundı, 
tındı, sandı, sundı, sındı, qundı, köndi, m andı^m undı, m ündi

54



DlvANÜ LUGÂTİ'T-TÜRK

Dilbilgisel Kurallar ve Çekimler,
Sıfat Yapımının Açıklanması 

ve Kuralların Uygulanması

Şunları beyan ediyorum  -- ve yardım A llah'tandır

Eylem tertibi geçmiş zaman ve buyrum kipine dayanır.
Geçmiş zamana dayandığını beyan ediyorum, zira geçmiş zaman biçimindeki 

sözcüğün ilk ünsüzü (yazacı) je th a ’ lıysa geniş zaman ve eylemlik biçimleri ilk 
ünsüzünün nasb’lı olması vasfıyla onu izleyecektir r e f  [sözcüğü yuvarlak ünlülü 
(o, ö, u, u) okuma -  u] ya da hafz 'a [esre imi -  ı] sahip olduğu durumda da aynı 
şey geçerlidir -  b ard ı: vardı (gitti); be geçmiş zaman biçiminde je t h a ’lıdır, geniş 
zaman biçiminde be yine /etha’lıdır ve barır denir, [eylemlik biçimi olan] 
barmâc[’da be daha öncekiler gibi yine je th a ’lıdır. rej' kullanarak turdı: ayağa 
kalktı denir, geçmiş zaman biçiminde te re/'’lidir, dolayısıyla geniş zamanda 
tenin zamme’li haliyle turur biçiminde ve eylemlik olarak te’nin r e j”li haliyle 
turmâq biçiminde kullanılır, kesre kullanarak yirıçü tizdi: inci dizdi denir; te kesre 
almıştır dolayısıyla geniş zamanda te’nin kesre’li hali olan tizer biçiminde ve ey­
lemlikte yine te’nin kesre’h  hali olan Lizmek biçiminde kullanılır.

Bu dilin yapısı, geçmiş zamanın geniş zamandan farklı olduğu Arapçaya ben­
zemez. Nitekim “oturmak” anlamına gelen eylemin ilk-gövde biçiminde, k a fin  
nasb’h  haliyle q a ’ade denir, geniş zamanda k a j  ünlü-almaz ve yequdu  denir ve ey­
lemlik biçiminde k a fin  zam m e’li haliyle qu'ûden denir. Yine “yağmak" anlamına 
gelen eylem geçmiş zamanda mîm’in/ethcı’lı haliyle m atara  biçimindedir, mîm’in 
ünlü-almamış haliyle yemtuiM ve mîm’in zam m e ’li haliyle muturan denir. Geçmiş 
zamanda nasb, eylemlikle zam m e vardır ve geçmiş zaman biçimi ünlü-almamış- 
tır. Türemiş-gövde biçimlerine bir örnek “ikram etmek” anlamına gelen eylem­
dir, geçmiş zamanda /etha’nın hemze’li haliyle 'ekreme denir, geniş zamanda 
ye’nin zamme’li haliyle yûkrimu denir, eylemlik ise hemze’nin fcesre’li haliyle 
ikrâmen  biçimindedir. Bir diğer örnek istegfere’dir (“günahın bağışlanmasını isteme”) 
-  elij kesre alır, nestagfiru ve istigfâren denir. Bütün eylemlerde geçmiş zaman 
biçimi, geniş zaman ve eylemlikten farklıdır. Ancak Türkçede durum böyle de­
ğildir. Daha ziyade ikiyazaçlı, üçyazaçlı, dörtyazaçlı, beşyazaçlı ve bunları aşan 
uzunluktaki sözcüklerden oluşan bölümler boyunca tamamen düzenlidir. Geçmiş 
zaman, geniş zaman ve eylemlik biçimleri arasında bir uyum vardır.

İkinci veçhe katmerlenmenin geniş zaman ya da eylemlik biçimlerinde görül- 
meyip yalnızca geçmiş zamanda ortaya çıkmasıdır [bkz. syf. 85],

Üçüncüsü Oğuz, Qıfçâq, Yem i-k, Yağm a, Argu halkı ve Suvörlardan Beçenekle-

55



k Aş g a r u  m a h m ü d

re kadar göçebe halkın lehçesinde etken ortaç’ın geçmiş zaman biçimine dayan­
masıdır -  bardı: vardı (gitti), bardaçı: gidici (varıcı); geçmiş zamanı işaret eden dal 
iley e ’nin arasına bir d m  eklenmiştir, turdı: ayağa kalktı, turdaçı: ayağa kalkan kim­
se; geçmiş zamanı işaret eden dal ile ye’nin arasına bir d m  eklenmiştir. Bütün 
eylem bölümleri bu kalıbı takip eder.

Buyrum kipi biçimine gelince; Türk lehçelerinin çoğunda, Çigil ve benzerle­
rinde etken ortaç’ın buyrum kipi biçimine dayandığını beyan ediyoruz [bkz. syf. 
60] Allah’ın izniyle izah edeceğimiz gibi bir dizi amaç çerçevesinde eylemlerle 
birlikte görülen anlam veren yazaçlar [yani sonekler] yalnızca buyrum kipi biçi­
mine eklenir.

Biliniz ki bütün eylemlerde geçmiş zaman dal ve ye’nin eklenmesiyle yapılır; 
tek istisna titreşimsiz (sert) yazaçlarla yan yana gelen dal’ın, eklemleme noktala­
rının etkisiyle [benzeşime maruz kalarak] te’ye dönüşmesidir. Bu dildeki titre­
şimsiz yazaçlar dört tanedir: titreşimsiz pe, te, titreşimsiz d m  ve titreşimsiz kef. 
pe  öm eği — tepti [tepdi]: ayağıyla vurdu, tekmeledi, te ömeği — tuttı: tuttu, dm  
örneği -  qaçtı [qaçdı]: kaçtı, titreşimsiz k e f  ömegi -  £ewe çökti: deve çöktü. Aynı 
zamanda titreşimsiz k e f  i takiben k a f  da bu grup içinde sayılabilir -  o! manga 
baqtı: o, bana baktı. İzah ettiğimiz gibi yalnızca bu yazaçlann eklemleme 
noktalarının sertliğine göre dal, te olabilir. Kök-biçimleri dal'dır, ancak bu 
yazaçlarla birleştiklerinde te’yle söylenmeleri öz dile daha uygundur, ister yalın 
ister türemiş olsun, bu kitaptaki bütün eylemler için bu kural geçerlidir.

Her bir kitaptaki bütün eylemlerin geniş zaman biçimleri re eklenmesiyle 
yapılır. Eğer gövdenin son ünsüzü (yazacı) re’yse, biri gövdeye ait olan, diğeri 
geniş zamanı işaret eden iki, yinelenmiş re ortaya çıkar. Bu dildeki geniş zaman 
re’si Arapçada geniş zamanı işaret eden elif, te, nun ve ye [önekleri] gibidir. Eğer 
sözcüğün gövdesinde re yoksa, geniş zaman imi olan tek bir re görülür. Bu ku­
ral en iyi geçmiş zaman ve buyrum kipi biçimlerinde gözlemlenir. Eğer re geç­
miş zamanı işaret eden dal'dan önce yer alıyorsa varlığını sürdürür ve buyrum 
kipi biçiminde geçmiş zamanı işaret eden dal ve y e, re’yi ünlü-almamış bıraka­
cak biçimde atılır. O zaman bu re gövdeye aittir ve geniş zamanda, bu çekimi 
temsil edecek bir diğer re gövdeye eklenmelidir. Ancak diğer yandan eğer geç­
miş zaman ve buyrum kipi biçimlerinde re yoksa, geniş zamanı ifade eden re 
[gövdeye basitçe] eklenir —bardı: vardı, dal'dan önce bir ^e vardır, buyrum kipi 
biçimi bar’dır, geçmiş zaman imleri atılırken re bağlı bir biçimde kalır, demek 
ki bu durumda re gövdeye aittir, o zaman geniş zaman ol barîr: o varır biçiminde­
dir; biri gövdeye ait olan, diğeri geniş zaman işareti olan-iki re ortaya çıkaracak 
biçimde geniş zaman re’si eklenmiştir, ol turdı: o ayağa kalktı, buyrum kipi biçimi 
tur: ayağa kalk, geniş zaman biçimi ol yoqâru turur: o, ayağa kalkardır -  şimdi söz-

56



DlVÂNÜ LUGÂTIT-TÛRK

cükte biri gövdeye ait olan, diğeri geniş zaman işareti olan iki re vardır. Oğuz­
lar geniş zarçıan biçimindeki pek çok eylemde hafiflik için bu iki re den birini 
atar ve buyrum kipi biçiminde olduğu gibi tek re’yle söyler; bu münasip değil­
dir ve kuraldışıdır ]bkz, syf. 65-66], re içermeyen eylemlere gelince -keldi: 
geldi, buyrum kipi biçimi kel, geniş zaman biçimi kelir’dir ya da küldü er: adam 
güldü denir, geniş zaman biçimi killerdir- geniş zaman biçiminde gövdede 
olmayan bir re eklenir, re içermeyen eylemler konusunda Oğuzlar, Türklerle 
uzlaşır ve bu re’yi atmaz. Bu üçyazaçlı, dörtyazaçlı ve daha uzun eylemler için 
geçerli umumi bir kuraldır.

Türklerin [lehçelerinin] eylem vezinlerinin Arap lehçelerininkine benzediğini 
biliniz. Bunlar geçmiş zaman için fa 'lâ , geniş zaman için j a ’il ve eylemlik için 
/a'ldl’dır -  bardı: vardı (gitti), bu ‘aqrâ {'aqîr ("yaralanmış”) sözcüğünün çoğulu] ve 
halqâ [halîq ("tıraş olmuş”) sözcüğünün çoğulu] sözcüklerinin veznine benzer; 
banr: varır (gider), bu nemir (“pars”), recil (“ayakla”) ve bekir fi  hâcetihi (“ihtiyaçlarını 
k a r ş ı l a m a k  için erken kalkmak”) sözcüklerine benzer; barm dq, el-qerqâj (“şarap”) ve el- 
halhâl (“halhal”) sözcüklerine benzer. İster yalm ister türemiş olsun bu dilin
bütün eylem vezinleri böyledir.

işba' nedeniyle bir ikiyazaçlı, söyleyişte üçyazaçlı olarak kabul edilebilir -  
bardı: vardı (gitti), bârdı da denebilir; turdı: ayağa kalktı, türdı da denebilir. Ancak 
bu kullanımlara yalnızca geçmiş zamanda nza gösterilir, geniş zaman ya da ey­
lemlikte müsaade edilmez. Bu, yalm adlara, kökün bir parçası olmadan m edd  ve 
lin yazaçları eklenmesine müsaade edilmesine benzer -  yıgâç: agaç, kök-biçimi 
yıgaç’tır; tanüq: tanık, kök-biçimi tanuq’tur. Ancak hem adlar hem de eylemler 
için daha doğru ve bozulmamış (fasih) olan biçim söyleyişte kısa ve sözcelemede 
sağlam olandır.

Eylemlik bütün eylemlerde tek bir biçime sahiptir. Bu biçime, k a f  v e  ya gayn 
içeren veya söyleyişte işba1'h olan sözcüklerde gövdeye mim elif k a f  [-maq] ya  da 
kef içeren veya rikkatin söz konusu olduğu veya üç ünlüsü im âle’li sözcüklerde 
kaf yerine k e f  kbnarak aynı ekin [-mek} eklenmesiyle ulaşılır, k a f  ömegi: ol ya  
qurdı: o, yayı kurdu, qurâr, qurmâq -  sözcük ka/lı olduğu için eylemlik ka/lıdır. 
gayn ömegi: ol sut sağdı: o süt sağdı, sagâr, sagmâq -  sözcük gayn'lı olduğu için 
eylemlik ka/lıdır. işba1 ömegi: er bardı: adam gitti, ban r , barm âq; turdı: ayağa 
kalktı, turur, turmâq -  sözcük işba'lı olduğu için eylemlik ka/lıdır. k e f  örneği. 
keldi: geldi, kelir, kelmek -  sözcük ke/li olduğu için eylemlik ke/lidir. Aynı 
durum titreşimsiz (ince) ke f için de geçerlidir, nitekim ol meni ögdi: o beni övdü, 
öger, ögmek denir -  [sözcüğün] esas kısmı titreşimsiz (ince) k e fe  sahip olsa da 
eylemlik tıpkı [kökte titreşimsiz k e fe  sahip olan] sâlim  sözcüklerde olduğu gibi 
titreşimsiz ke/lidir. rikkat ömegi: er telim serdi: adam çok sabretti, serer, sermek -

57



KÂŞGARL1 MAHMÜD

sözcükte rikkat söz konusu olduğu için eylemlik k e fild ir . Buna benzeyen işba”lı 
bir sözcüğün eylemlik biçiminin k a fl ı  olduğunu hatırlayın: beg am sardı: bey 
onu azarladı, sarar, s a r m a ş  er bitig türdi: adam kitabı [başka bir 5ey, de olabilir] dürdü' 
turur, turmek; d  yarm dq terdi: o, para biriktirdi, terer , term ek ; at sürdi: at sürdü, 
sürer, sürmek -  [bu durumlarda] işaret ettiğim kurallar uyannca eylemlik 

e/lıdır. Bu, kitaptaki bütün bölümler boyunca, ister yalın ister türemiş olsun, 
istisnasız bütün eylemler için geçerli olan umumi bir kuraldır, k a f  ve k e f  in 
kapsamı verilen örneklerle ziyadesiyle idrak edilebilir, dolayısıyla onları 
dikkatle tetkik edin. Eylemlikler üzerine olan kaidelerin yekûnu budur.

Eden eylemi icra ettiğinde onunla tamlamaya giren ve ad gibi davranan baş* 
ka bir tür eylemlik vardır. Bunun için kural k a f  gayn ya da işba ' içeren sözcük­
lerde gövdeye k a f y e fq ı ] ,  daha önce sunulan örneklerde olduğu gibi zıttı durum­
da k a f  yerine k e f  koyarak aynı ek [-gi] ya da anılan şeye bağlanacak biçimde gayn 
ye  [-gı] eklemektir. Gövde, buyrum kipi biçiminde sabit kalan bölümdür: ol bang 
bardı: o, hiç bir şey üzerinde durmaksan bir gidiş gitti; anıg iş qılgf belgülug: onun iş yapması 
aşikardır; sökel tınıgı artaq: hastanın soluğu kötü -  bu, “adam iç çekti” anlamına gelen er 
ulug tındı ifadesinden türetilmiştir. menigyorıqım neteg: benim gidişim nasıl; senigyorı- 
qıg neteg: senin gidişin nasıl; anıgyonqı neteg: onun gidişi nasıl. Bu bir eylemlik tamlama­
sıdır [kurulmuş eylemlik]. Kökü “seyahat etti” anlamına gelen yorîdı sözcüğü­
dür. Bu eylemde k a f  yoktur, gayn yalnızca eylemlikleri k a f l ı  olanlarda [olan 
sözcüklerde] görülür. Kendisinden eylemlik türetilecek bu türden eylemler için 
kural en iyi, geçmiş zamanı işaret eden dal ve ye atıldıktan sonra sözcüğün buy- 
rum kipi biçiminde kalan kısmı olan gövdede incelenir. Bu anlam [geçmiş za­
man] soz konusu olduğunda k a f  alamayan sözcüklerde k e f  görünür -  anıgyarm âq  
tengı kor. onun para biriktirişine bak; töz keiigi borkçtke: kelin gelişi (kelliğini örtecek bir şey 
bulmak için) şapkacıyadır. Bu kaçamayacağı birinden kaçmaya çalışan biri için kulla­
nılır. Eylemin kökü keldi: geldi'dir; bu anlamdan türetildiğinde gördüğünüz gibi 
eylemliksel k e f  eklenmiştir. Eylemlik bu anlamda ve bu seviyedeyken gayn'm 
yerme geçen k a fa  rastlanmaz; ancak bu seviyeden sonra, gayn’m gözükmesinin 
zor olduğu bir yerde, yani sâlim bir eylemlik tamlaması oluşturacak biçimde 
geçmiş zamanı işaret eden dal ile ye’nin arasında k a f  görülür. Yukandaki izah 
uyarınca benzer bir yerde k e f  de görülür 1  bardı: gitti, bundan bir eylemlik anıg 
barduqı barmâduqı bir. onun varması varmaması bir biçiminde yapılır; turdı: ayağa kalk­
tı, bundan bir eylemlik menig turduqum turmâduqum bîr. benim kalkışım kalkmayışım 
bir biçiminde yapılır. Bu tür söz konusu olduğunda gayn ortaya çıkmaz; zira “kal­
kış." anlamına gelecek biçimde turduqı yerine turdugı denilemez, keza “benim var- s
mam [varmamam!” anlamına gelecek biçimde menig bardugum barmâdugum  ifadesi '
de kullanılamaz. Bu tür içinde gayn kullanımı vuku bulmaz. Ancak k e f  görülür,

58



DlVANÜ LUGATİT-TÜRK

nitekim am gkeldüki kelmedüki bir: onun geldiği, gelmediği bir, sening kördûgûg körme- 
dııküng bir: senin gördüğün görmediğin bir denir. Bu eylemlik turunu [kitabın 
ilerleyişi içinde] ne adların ne de eylemlerin içinde andım, çünkü her kim ki bu 
kuralları idrak eder, çeşitli lehçeler dahilinde bunları kendi başına oluşturabilir.
Bu kural -is te r  yalın ister türemiş o lsu n - salim, illetli, katmerlenmış ve benzeri
bütün eylem türleri için geçerlidir.

Bu bölümdeki eylemlerin buyrum kipi biçimleri iki ünsüzden oluşmaktadır, 
bu nedenle onu “ikiyazaçlı” olarak adlandırdık -  b a r  git; kel: gel. Bu koktur. 
Buyrum kipi biçim inin nesnesi tekilse Türklerin  çoğu gövdeye ka/lı ya da işba'dı 
sözcüklerde gayn  ve îdm, gayn’la biten sözcüklerde k a f  ve lâm , k e f  lı ya da 
im dle’li ya da rikkat’in söz konusu olduğu sözcüklerde k e f  v e  lâm  ekler. Bu du­
rumda eylem kipi biçim i ikiyazaçlıdan dörtyazaçlıya ya da üçyazaçlıdan beşya- 
zaçlıya ya da dörtyazaçlıdan altıyazaçlıya artar -  bargıl: git, turgıl: kalk; bunlar 
işba'’lı sözcüklerdir, bu nedenle sonek gayn v e  îâm’dır. Sonu gayn'lı olanlara ör­
nek tâgqa agqıl: dağa çık, süt sâgqıl: süt sag’dır; bunlar gayn’la biter, bu nedenle 
sonek k a f lıdır. ke/li olanlara örnek ewke kırgil: eve gır, y  arm âq tergil: para 
biriktir’d ir; yukanda izah ettiğim şeyden dolayı sonek ke/hdır ve sözcüğün ıkıya- 
zaçlıdan dörtyazaçlıya dönüşmesine neden olmuştur. Üçyazaçlılara örnek: yak  
kötür: yükü taşı, £dm ötür: duvarı del; buyrum kipi [biçimleri] kötürgil, oturgıl [ola­
caktır]; üçyazaçlıdan beşyazaçlıya dönüşmüşlerdir. Dörtyazaçlılara önıek: at 
sutvgdr: ata su ver, meni odgur: beni uyandır; buyrum kipi [biçimleri] odgurgıl, su- 
wargıl [olacaktır] -  buyrum kipi biçimi dörtyazaçlıdan altıyazaçlıya çıkm ıştır. 
Bu tür buyrum kipi biçimlerinin yapımına yalnızca hitap edilen kişi tekilse mü­
saade edilir, ikil ya da çoğul söz konusuysa bunlar uygulanmaz.

İkil ve çoğul için buyrum kipi biçimi tek bir kalıba göre yapılır ve eril ya 
da dişil ayrımı yoktur -  bar: git [tekil], barînğldr ekigü: (ikiniz) gidin [ikil], çoğul
barm ğldrrjam ug l“hepinizgidin"].

Hitap edilen kişi yaşı ya da mevkisi nedeniyle hürmet görüyorsa Türkler 
çoğul biçim i kullanarak ona seslenir: bannğ: git [gidin -  tekil] -  kök-anlamı 
“gidin”dir [çoğul]. Oğuzlar ve Q ,fçâq!ar b a r : git ve bannğ: gidin ifadelerim 
kullanır; çoğul anlamı veren -İdr atılmıştır ve eğer hitap edilen kişiye hürmet ve 
saygı gösterildiğini ifade etmek isterlerse bunun yerine [tekil için] genizsil k e f  le 
birlikte z e  getirirler -  bu onların lehçesinde tekile hitap etmek için kullanılan 
“çoğulun çogulu"dur; şu dörtlükte de kullanılmıştır, 

awlap meni qoymangız Beni avlayıp terk etmeyiniz 
ayıq ayıp qıymarigız Sözünüzden dönmeyiniz
aqar  közüm oş (eriğiz Akar gözüm sanki deniz
tegre yöre quş uçar Yöresinde uçar kuşlar

59



KAŞGARLl m a h m û d

Bu biçime yalnızca ikinci kişi söz konusu olduğunda müsaade edilir. Buyrum 
kipinin birinci ve üçüncü kişi biçimlerinde görülmez, zira genizsil k e f  yalnızca 
buyrum kipinin ikinci kişi biçiminde düşünülebilir. Ancak bardıng: vardın (gittin) 
ve kelding: geldin sözcükleri buyrum kipi biçimini değil, ikinci kişi çekimindeki 
bir eylemi ifade eder. Dolayısıyla arkasında bir iz bırakmadan yazaç ortadan 
kaybolmaz [bu iki kullanımın birbirine karışması zordur): barırig: git.

Geçmiş zaman imi olan dal birinci, ikinci, üçüncü kişiler için her zaman 
kesre alır: bardım : vardım -  dal kesre alır; bardıng: vardın -  aynısı; bardı: vardı, dal 
bütün durumlarda kesre almıştır, mim birinci kişi imidir -  bardım : vardım. Ge­
nizsil kef (ng) ikinci kişi imidir -  bardıng: vardın, y e  üçüncü kişi imidir -  bardı: 
vardı. Hürmet gösterilen biri için kullanılan ikinci tekil kişide Türkler bardmgız: 
vardınız (tekil) der; kök-anlamında ze ve genizsil k e f  (ng) çoğul için kullanılır, 
keza Oğuzlar ikinci çoğul kişi için bardmgız: vardınız (çoğul) der. Oğuzlar bu kul­
lanımda kuralı gözetir, ancak Türkler ifadede güzellik sağlamış ve ast ve üst ara­
sındaki ayrımı muhafaza etmiştir. Andığım biçimlerin hepsinde, daha önceki 
izahım uyannca, dal kesre'lidir. Bu bütün Türklerin dilinde kullanılan ve her bir 
kitapta anılan bütün eylemler için geçerli bir kuraldır.

Bu ve bütün bölümlerde etken ortaç, değişik anlamlan ifade eden beş biçime 
sahiptir. [Lehçeler arasında] yalnızca eylemin doğrudan edenden hâsıl olduğunu 
ifade eden ortacın biçimi konusunda bir ayrılık vardır; diğer eylemden türemiş 
sıfatlar [ortaçlar] hususunda uyum içindedirler. Bütün Türkler, ifade ettikleri de­
ğişik anlamlarla birlikte onları aynı usulde kullanır.

1. Üzerinde uzlaşılmayan biçim -  bardaçı: vana (varan kimse); turdaçı: ayağa 
kalkan kimse (kalkıcı). Bu ortaç geçmiş zamana dayanır. Oğuz, Qıfçâq, Yağma, Ogrâq 
ve Rüs ülkesine kadar uzanan Suvar ve Beçeneklerin  lehçesinde geçmiş zaman imi 
olan dal ve y e  nin arasına cim getirilir. Bu kural uyarınca yapılır, zira bardı: vardı 
sözcüğünde dal geçmiş zaman imi görevi gören yazaçken, y e  (t) üçüncü kişiyi 
ima eder. Bunun [yani bu anlama gelen ye’nin] ikinci kişi söz konusu olduğunda 
-bard ın g : vardın- ve keza birinci kişide - bardım : vardım- atıldığına dikkat edin 
[bu kullanımlardaki ye’ler (ı) geçmiş zamana aittir]. Buna karşın dal atılmaz ve 
eylemin geçmiş zaman kipinde olduğu bütün durumlarda yerini muhafaza eder. 
[Diğer yandan] bardaçı sözcüğünde cim ve ye’nin edene ilişkin imler olduğu bi­
linmektedir. Bu, geçmiş zamanda üçüncü kişiyi ima edenle aynı y e  değildir. 
Eğer böyle olsaydı, bir ilgi” veya “betimleme” adına dayanması gerekirdi, etçi: 
kasap, etm ekçi: ekmekçi gibi. Bütün Türk gruplan uğraş, meslek betimleyen adlar 
elde etmek için adlann sonuna cim ve ye  ekleme [-çı, -çi\ konusunda uzlaşır -  
tarıg: ziraat, tangçı: çiftçi; etük: çizme, etükçi: çizmeci anlamındadır, bardaçı: vana 
(varan kimse), turdaçı: ayağa kalkan kimse (kalkıcı) gibi sözcüklere gelince, bunlar da

60



DÎVÂNÜ LUGATIT-TÜRK

betimleyici adlardır [sıfat], ancak yukarıda geçenler adlardan türemişken bunlar 
eylemden türemiştir. Bu, kurallarının tek ilkeye dayanması durumuna 
uygundur. Bu kural kaf\ı ya da kef\ı ya da işba"lı ya da başka türde sözcükler 
için değişmez.

Çigil, Kâşgar, Balâsâgün, Argu, Barsgân ve Yukan Çin’e dek U ygıır lehçesinde 
bu anlamın söz konusu olduğu ortaç, buyrum kipi biçimine dayanır. Geçmiş 
zaman imi dal’ın yerine ka/lı ya da gayn’lı ya da işba "lı sözcüklerde gayn, zıttı 
durumda ise titreşimli k e f  geçer. Her iki durumda da cim ve ye  sabit kalır -  bar: 
var, bu lehçelerde “varıcı (varan kimse)” anlamına gelecek biçimde bargüçı denir; tur: 
ayağa kalk, turgûçı: ayağa kalkan kimse (kalkıcı). kaflı olanlar -  ya qurguçı: yay kurucu; 
tawâr qapügçt: mal çalıcı, gayn’lı olanlar — at suwgargüçı: atlara su verici; meni 
odgurgüçı: beni uyandırıcı, tkiyazaçlılar bölümünde gayn’lı sözcüklerde bu gayn 
k a fa  dönüşmüştü -  tögqa agqüç ı: dağa tırmanıcı; cpy $agqüç ı: koyun sağıcı, gayn k a fa  
dönüşür, çünkü aynı cins iki bogazsıl yazaç yan yana gelmiş ve söyleyişte ağır­
lık oluşmuştur, bu ağırlıktan kurtulmak için biri k a fa  çevrilir. Aynı durum 
sözcüğün son yazacı gayn’ken buyrum kipi biçimi içinde geçerlidir -  [buyrum 
kipi biçiminin sonekindeki gayn] k a f  a çevrilir: tâgqa agqıl: dağa çık; silt sagqıl: süt 
sağ. k a fl ı  olanlarda, geçmiş zaman imi olan dal’m yerine titreşimsiz k e f  geçer -  
külgâçi er: gültıcü adam; ewke kirgüçi: eve girici. imâle’li olanlar -  yarmâc| tergüçi: 
para delici; at sürgüçi: at sürücü.

Oğuzlar ve onları takip ettiğini beyan ettiklerim, konuşmaları ilk usule daya­
nacak biçimde, kuralı gözetirler; ancak ikinci biçim söz konusu olduğunda 
Oğuzlar ve diğerleri, Çigil Türkleri ve geriye kalanlarla bazen uzlaşır, dolayısıyla 
ayrım ortadan kalkar. Buna karşın Oğuzlar “gelin ile güveyin akrabalar arasında söz geti­
rip götüren aracı”ya yorıgçı der, yorfdaçı demez. Ve “çiftçi”ye tarıgçı der, tandaçı 
demez. Bu bütün lehçeler için doğru kullanımdır. Bu betimleyici adları buyrum 
kipi biçimini esas alarak oluşturduklan ve buyrum kipi biçimi de ünlü-almayan 
bir yazaçla bittiği için yalnızca edene ilişkin iki im olan cim  ve y e ’yi [-çı, -çi] ek­
leyip baruçı: varıcı, turuçı: kalkıcı gibi bir kullanıma gidemezler, çünkü bu durum­
da re ünlü-almış olur ve yapı buyrum kipi biçiminden uzaklaşır. Dolayısıyla 
k a f l ı  ya da işba”lı sözcüklere gayn, zıttı sözcüklere k e f  ekleyerek buyrum kipi 
biçimini ünlü-almamış bir son yazaçla korumuş olurlar. Demek ki söz konusu 
lehçelerdeki bu türden sıfatların buyrum kipi biçimine dayandığı aşikârdır. Ay­
rıca bu sıfatlara aynı anlama gelecek biçimde başka yazaçlar eklemektense, gayn 
ve k e f  eklenmesi daha münasiptir, çünkü bunlar eylemlikte de görülür -  anıg 
turugı neteg: onun ayakta duruşu nasıl; töz keligi börkçige: kelin gelişi şapkacıya.

[Arapçada] bazı durumlarda ortaç eylemlik biçiminde ifade edilebilir, örne­
ğin nâimun (“uyuyan adam") yerine racülün nevmün ya da sâim  ( oruç tutmak )

61



KAŞGARU m a h m û d

yerine savmun ya da Hakk'ın qul era'aytum in esbaha m â’ukum gavran  (“De ki: eğer 
suyunuz çekilse, ...” [K. 67:30]) ayetinde olduğu gibi gairan  yerine gavran  
kullanılabilir. .

İşte bütün bölümler boyunca geçecek, [lehçesel] öbeklerin üzerinde uyum 
sağlayamadığı sıfat çeşidi budur,

2. Eylemin sürdüğü ya da sıklıkla icra edildiği anlamını veren ortaç. Bütün 
[lehçesel] öbeklerin, bütün bölümler boyunca üzerinde uzlaştığı bu ortaç çeşidi 
buyrum kipi biçimine dayanır. Buyrum kipi biçimine k a fl ı  ya da işba'dı sözcük­
lerde gayn elif nun [-gün], k e f  li ya da imâle' li sözcüklerde gayn  yerine k e f  getirile­
rek aynı ek [-gen] eklenir -  buyrum kipi biçimi bar: var’dır, bu eylemin sıklıkla 
icra edildiğini ifade etmek için ol er ewke bargân: o eve çok giden adamdır, ol er o! iş~ 
lârqa turgân: bu sıklıkla üzerine iş alan bir adamdır denir. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir adamı methediyor)
turgân ulug işlaqa Büyük işleri üzerine alandı
tergi urup aşlaqa  (Şölenler için) sık sık sofra serendi
tumlug qadır qışlaqa Kışın acı soğuğunda
qodtı erig umduru Halkı (iyiliğini ve cömertliğini) diler bırakarak gitti
ke/li olanlar -  külgen er: gülen adam, buyrum kipi biçimi kül: gül'dür ve bu 

yazaçlar buyrum kipi biçimine söz konusu anlamı verecek biçimde eklenmiştir.
Şimdi, bu sıfat biçiminde, eylemin sıklıkla gerçekleştiğini ifade edecek bi­

çimde gayn v e k e f  eklenmesine müsaade ediliyorsa, barguçı: gidici, kelgüçi: gelici 
gibi ifadelerde bunlan kullanmak da uygundur, çünkü daha az sıklıkla gerçekle­
şen daha yaygın olana dayanır; bu iyice bilinmelidir. Bu biçim, innehu le-şerrab  
bi-enqu’ (“o, bataklık-suyunu sürekli içer”), telle1encud (“tepelere tırmanan kimse”), mit'âm 
(“besleyici”), mit'ân (“mızrak atıcı”) ifadelerinde de geçen Arapçadaki fa " â l  ve m ifâl 
kalıplarına benzer. Bu kullanımların tümü eylemin sıklıkla icra edildiğini ifade 
eder.

3. Birinin eylemi üstlenme arzusunda ya da icra etmek üzere olduğunu ifade 
eden ortaç. Bu [doğrudan] buyurum kipi biçimine dayanmaz. Gövdeye, k a f  lı ya 
da gayn'lı ya da işba"lı sözcüklerde gayn sin elif k a f  [-gsaq], k e f l i  ya da rikkat'li 
sözcüklerde ise ortadaki gayn’m ve sondaki k a fin  yerine k e f  getirmek suretiyle 
aynı ek [-gsek] eklenir. Buyrum kipi biçiminde ünlü-almayan yazaç şimdi kesre 
almaktadır -  bar: git (var), gitme arzusunda olan birini anlatmak için d  ewke ba- 
rıgsâq ol: o, eve gitme arzusundadır denir; tur m anda: burda dur (kal), bu fikri ifade 
etmek için ol munda turugsdq ol: o, burada kalma isteğindedir denir, k e f l i  olanlar -  d  
berü keligsek erdi: o, buraya gelmek isteği ve niyetindedir; ol ewke kirigsek ol: o eve girmek 
arzusundadır; ol taw ar terigsek ol: o, para biriktirmek arzusundadır. Bu kuralları 
ezberleyin! .

62



DtVÂNÛ LUGÂTİ'T-TÜRK

Bu [sonekl aynı zamanda bir adamın bu anlamla ifade edilebilecek bir du­
rumda olduğunu anlatmak için adlara eklenmiş bir biçimde de bulunabilir -  ol 
er tawarsâq: o adam para ister; bu urâgut ol ersek: bu kadın erkek arzular. Ancak adlarda
gayn ve k e f  görülmez.

4. Birinin, gözükmeyen ancak anılan bir eylemi icra etmesi gerektiğini ya da 
icra etmeye niyetlendiğini ifade eden ortaç. Bu ortaç çeşidi, buyrum kipi biçimi 
üzerine kurulur. Buyrum kipi biçim inin son yazacı (ünsüzü) ünlü-almamış bi­
çimde sabit kalır ve buna, k a fl ı  ya da işba'lı sözcüklerde gayn lâm  kaf, [zıttı söz­
cüklerde] ortadaki gayn  ve sondaki k a fin  yerine k e f  gelecek biçimde aynı ek 
eklenir -  bar: git (var), ol barguluq erdi: o gitmeliydi ya da gitmeye niyetlendi; ol mun- 
da furgulucj erdi: o, burada kalmalıydı ya da kalmaya niyetlendi. Oğuzların bir kısmı 
lâm ’ı sin’le değiştirir -  ol munda turugsacj erdi: o, burada kalmalıydı; o mundm bang- 
saq tegül: o, buradan gitmeyecek.

Bu sıfat türü ikiyazaçlıdan beşyazaçlı, [üçyazaçlıdan] altıyazaçlı ve dörtyazaç- 
hdan yediyazaçlı yapar. Münasip yer geldiğinde Allah m izniyle bunların hepsi 
görülecektir.

5. Birinin eylemi icra etmeyi akima koyduğunu ifade eden ortaç. Bu, edenin 
eylemi icra etmeye niyetlendiği ilk biçime [aynen alınmıştır —bir önceki biçime 
-çn ] yakındır. Bu ortaç çeşidi buyrum kipi biçimine dayanmaz; daha ziyade söz­
cüğün son yazacının ünlü-aldığı, sonekin ilk yazacının ise ünlü-almadığı bir bi­
çim arz eder ve bu tüm bölümlerde böyledir -  bar: git (var), k a f l ı  ya da işba' lı 
sözcüklerde gövdeye gayn lâm ye  [-glı], k e f l i  ve rikkat'li sözcüklerde ise gayn’ın 
yerine k e f  geçecek biçimde aynı ek [-gii] eklenir; men sanga banglı men: aklımda 
sana gitmek vardı; ol munda turugl ı ol: o, burada kalmayı aklına koymuştu (kurmuştu), k e f l i  
olanlar -  ol manga keligli turur: aklında bana gelmek vardır ve bu azimdedir; ol manga >
tawâr berigli ol: o, bana mal verecek.

Bu sıfat çeşidi kurulmuş [gerçek olmayan] eylemliğe dayanır, ancak buna lâm  
ve ye  eklenir ve böylece sıfat yapılır; daha önce izah ettiğimiz gibi gövdeye gayn 
ya da k e f eklendiğinde ve ünlü-almayan yazaç [ünsüz] ünlü-aldıgmda eylemin şu 
an icra edilmekte olduğunu ifade eden bir kurulmuş eylemlik biçim i ortaya 
çıkar -  anıg bangı kör: onun gidişini gör; amg keligi kör: onun gelişini gör. Bu bir eylem­
lik olduğu .için, beyan ettiğim gibi, lâm  y e  eklenmesiyle sıfat olur.

Bu tür sıfatlar üzerine, bütün Türkler arasında eksiksiz bir uzlaşma vardır.
Kendilerine özgü anlamlarıyla birlikte bütün eylemlerden oluşturulabilecek

beş çeşit sıfat bunlardır.
Edilgen ortaç bütün bölümlerde tek bir usulle oluşturulur; buyrum kipi bi­

çimine mim şın eklenir - y a  qur: yayı kur (ger), edilgen ortaç biçimi qurmış y a : kurul­
muş (gerilmiş) yay’dır; qazmış arıq: kazılmış ark. Gövde sabit kalır ve bu iki yazaç ona

63



k Aş g a r l i  m a h m û d

eklenir. Bu geçişli eylemler için geçerli olan durumdur. Geçişsiz eylemler geç­
miş zaman için de mîm şm alır -  ewke barmış: eve gitmiş, ama ben bunu görmedim; d  
manga kelmiş: o bana gelmiş, ama benim bundan haberim yok. Bu örneklerde bardı: gitti, 
keldi: geldi sözcüklerindeki geçmiş zaman imi olan dal ve yenin yerinde mîm ve 
şm  vardır. Bu iki biçim arasındaki ayrım şudur: geçmiş zaman biçimindeki ey­
lemlerdeki dal y e , eylemin konuşmacının huzurunda gerçekleştiğini ifade eder. 
Onun hazır bulunduğu bir biçimde gerçekleştiği için eylemin- doğruluğu tespit 
edilmiştir. Eğer biri bard ı diyorsa bu “o gitti ve ben onun gidişini kendi gözle­
rimle gördüm anlamına gelir. Diğer yandan mim şm, eylemin konuşmacının 
mevcut olmadığı bir durumda gerçekleştiğini ifade eder -  ol barmış: o gitmiş, ama 
ben gittiğim görmedim; ol kelmiş: o gelmiş, ama ben geldiğini görmedim. Bu, geçişsiz ol­
sun ya da olmasın, geçmiş zaman biçimindeki bütün eylemler için geçerli, umu­
mi bir kuraldır. Örneklerin kanıtladığı gibi ne k a f l ı  veya ışba'Mı ya da k e f l i  
veya rikkat'li sözcükler arasında ne de eril ya da dişil kullanımlar bağlamında 
bir farklılık yoktur, barmış kişi: gitmiş adam, kelmiş er: gelmiş adam ifadelerinde 
mîm şm eylemi sıfat haline getirmiştir, bardı, keldi kullanımlarında dal ye’nin 
böylesi bir işlevi yoktur.

Çekim. Lehçe gruplarının büyük bir bölümü -Yağma, Tuxsı, Çigil, Argu ve 
Çine varıncaya dek Uygur- dal ve ye’yle düzenlenen geçmiş zaman hususunda 
uyum içindedirler -  bardı: vardı (gitti). Ancak Oğuzlar, Q,fçâqlarm  bir kısmı ve 
Suvârlar onlardan aynlır ve k a fh , gnyn’lı ya da iş b a ş ı  sözcüklerde ye'yi k a f h  ve 
k e fli  ya da rikkat' li sözcüklerde ye' yi k e f le  değiştirirler. Bu lehçede tekil ve ço­
ğul arasında bir fark yoktur ve bunlar tek bir biçime sahiptir, k a f  örneği -  y a  
qurduq: o, yay kurdu (gerdi), men ya  qurduq: ben yay kurdum (gerdim), biz y a  qurduq: 
biz yay kurduk (gerdik), gayn örneği -  ol süt sagduq: o süt sağdı; olâr tâgqa agâuıj: onlar 
dağa tırmandı, birinci kişi biz agduq: biz tırmandık, işba' örneği -  d  anı urduq: o, onu 
dövdü, men munda turduq: ben burada kaldım, k e f  örneği -  d  keldük: o geldi, biz 
keldük. biz geldik, olâr ewke kirdük: onlar eve girdi, imâle örneği -  men angar taw âr 
berdük: ben, ona mal verdim; men yarm âq terdük: ben para biriktirdim. Gördüğünüz 
gibi bu örneklerin hiçbirinde tekil çoğul ayrımı yoktur. Oğuzların büyük bir 
kısmı birinci kişi için k a f  yerine mîm  kullanır ve [barduq yerine] bardım  der; ço­
ğul ve tekil kullanımlar aynı biçime sahiptir. Ancak üçüncü kişi de Türklerle uz­
laşır ve “gitti, geldi" anlamına gelecek biçimde barduq keldük demezler.

Buyrum kipi biçimi bütün lehçelerde aynıdır.
Olumsuz -  barm âdım : gitmedim; kelmedim: gelmedim. Bu hususta birinci kişi 

söz konusuyken bütün lehçeler arasında bir uzlaşma vardır. Üçüncü kişinin 
olumsuzu -  barm âduq: duyduğum ya da bildiğim kadarıyla gitmedi; kelmedük: bildiğim 
kadarıyla henüz gelmedi. Böylesi bir olumsuzluk anlamı, önesürüm hususunda işa­

64



DlVÂNÛ LUGÂTİT-TURK

ret ettiğimiz şeye tekabül eder -  barmış: gitmiş, ama ben onu görmedim ya da gidişine 
tanık olmadım; kelmiş: gelmiş, ama ben gelişini görmedim. Olumsuzluk anlamı, bütün 
eylemlerde, k a fl ı  ya da işba1’ lı sözcüklerde k a f  la, zıttı sözcüklerde k e f  le kurul­
duğunda böylesi bir yananlama sahiptir. Ancak eğer olumsuzluk vurgulanmak 
istenirse barm âdı: kesin,likle gitmedi, ketmedi: kesinlikle gelmedi denir. Oğuzlar böylesi 
bir vurgulamayı barduq: gitti, keldük: geldi biçimlerini kullanarak ifade eder, k a f  
ya da k e f  üçüncü kişinin ye’sinin ya da Türklerin olumsuz biçiminin birinci kişi­
sinin mim’inin yerine geçer -  barm âduq: gitmedi; kelmedük: gelmedi. Bu [Oğuz 
lehçesinde] pekiştirme imi olarak kullanılır. Bu istisnasız bütün eylemler için 
geçerli olan umumi bir kuraldır.

Vurgulama amacıyla kullanılan eylemlik, Arapçadaki kuralın aksine, eylem­
den önce gelir: ol barm âq bardı: o, bir geliş geldi -  eylemlik eylemden önce gelmek­
ledir; ol kelmek keldi: o, bir gidiş gitti -  eylemlik geçmiş zamandan [yani eylemden] 
önce gelmektedir.

Eylem çekimi -  bardı: gitti; barir: gider; barm âq: gitmek, gidiş; buyrum kipi bi­
çimi bar: git [tekil], çoğulu barînglâr: git (gidin). İkinci çoğul kişinin buyrum kipi 
biçimine lâm elif re [-1ar] eklemek Türklere ait bir kuraldır; onlar [yani Oğuzlar} 
Türklerin hürmet gösterdikleri bir kimseye seslenirken kullandığı genizsil k e f  i 
(ng) ikinci çoğul kişi için kullanır -  barîng: gidin [çoğul].

Yasaklayıcı (olumsuz buyrum) için bütün lehçelerde geçerli olan yegâne usul, 
buyrum kipi biçimine mim elif eklemektir -  barm a: gitme, turma: ayağa kalkma; 
çoğul biçimleri barm ânglâr: gitmeyin, turmânglâr: ayağa kalkmayın. Üçüncü kişi bi­
çimleri barmâsün: gitmesin, kelmesün: gelmesin.

[Önceki kullanımın] önesürüm hali bar sun: gitsin, kelsün: gelsin biçimindedir. 
Bütün lehçelerde buyrum kipinin ikinci kişi biçimine sin vav nun eklenir.

[Geniş zaman]. Birinci kişi -  barır men: ben giderim. Oğuzlar geniş zamanda 
relerin birini atar; gövdenin re'sini muhafaza eder, geniş zamanla gelen re’yi 
göz ardı ederler -  men baran : ben giderim, men turan: ben kalkarım. Ancak eğer 
gövdede re yoksa, geniş zaman re’sini eklerler: men keliren: ben gelirim -  keldi: 
geldi, sözcükte re yoktur; men kuleren: ben gülerim -  küldi: güldü, sözcükte re yok­
tur. Aynı zamanda mim'i elifle değiştirirler -  men barir men: ben giderim ifadesin­
de eylemden sonra'gelen; Türkler, biri köke diğeri geniş zamana ait olacak bi­
çimde iki re kullanıp bunu takiben men koyarak qurar men: ben kurarım derken, 
onlar men ya quran: ben yayı kurarım der. Türklerin kullanımı kurala uygundur; 
Oğuzların yaptığı şey kural uyarınca değildir, ama sadelik içindir.

Olumsuzluk -  ol barmâs: o gitmez; men barmâs men: ben gitmem. Lehçe grup­
ları arasında bu hususta bir ayrım yoktur. Geniş zamandaki eylemlerde olum­
suzluk, ister birinci ister üçüncü kişide olsun, buyrum kipi biçimine mîm elif sin

65



KÂŞGARU MAHMÛD

[-mas] ekleyerek sağlanır. Çoğulda ise bu eylemlere -lar ilgecini eklersiniz -  olâr 
barm âslâr: onlar gitmez; bular barm âslâr: bunlar gitmez; biz barm âsm ız : biz gitmeyiz.

Eğer birinin bir şeyi gelecekte yapacağını ifade etmek isterseniz, buyrum 
kipi biçimine k a fl ı  ya da işba'lı sözcüklerde gayn elif ye  [-gdy], zıttı sözcüklerde 
aynı ekin k e f l i  biçimi [-gey] ve g ay n lı sözcüklerde aynı ekin k a f l ı  biçimi \-qây\ 
eklenir -  ol ya  qurgây: o, yay kuracak; ol süt sâgqây: o, süt sağacak; ol ewke bar gdy. o, 
eve gidecek; ol manga kelgey: o, bana gelecek; ol yarm âq ter gey: o, para [başka bir şey de 

olabiliri biriktirecek.
Edenin eylemi icra etme noktasında ya da icra etmek üzere olduğunu ifade , 

etmek için buyrum kipi biçimine, k a fl ı  ya da işba'lı sözcüklerde gayn elif lâm re 
[-gâltr], gayn’la biten sözcüklerde aynı ekin k a f l ı  biçimi [-qdlır] ve bunun dışın­
daki sözcüklerde de aynı ekin k e fli  biçimi [-gelir] eklenir. Bu bütün lehçeler için 
aynıdır -  men bargâlır men: ben varmak (gitmek) üzereyim; men turgâlır men: ben kal- 
kayazdım; ol y a  qurgâlır: o, yayı kurmak üzere; ol tdgqa agqâlır: o, dağa çıkmak üzere, çıka- 
yazdı. k e f örneği -  ol ewke kirgelir: o, eve gireyazdı, neredeyse girdi; o, yarm âq tergelir: 
o, para biriktirmek üzeredir. Bu, bütün eylemlerde geçerli olan umumi bir kuraldır.

Zaman, mekân ve araç adları gövdeye, k a fl ı  ya da işba’’lı sözcüklerde gayn ve 
vav, kaflı ya da imâle ya da rikkat’in söz konusu olduğu sözcüklerde ise gayn 
yerine k e f  in getirilmesiyle aynı ekin eklenmesiyle oluşturulur. Bu Çigil, Yağma, 
Tuxsı, Argu ve Yukarı Çin’e dek Uygur lehçelerinde görülen durumdur. Oğuz, 
Qıfçâq, Beçenek  ve Bulgar lehçelerinde ise böylesi adlar meydana getirmek için 
buyrum kipi biçimine sin ve ye  eklenir. Zaman [ve mekân] adı -  bu y a  qurgu uğur 
ermes: bu, yay kuracak zaman değil; bu tlırgu yer ermes: bu durulacak yer değil. Oguzlar 
ise aynı anlama gelecek biçimde bu y a  qurâsı uğur tegül: bu, yay kuracak zaman değil, 
bu turası y er  tegül: bu durulacak yer değil der. Ve bu tdg agqu (uğur [?]) ermes: bu, dağa 
çıkacak zaman değil -  daha önce de işaret ettiğim gibi [bkz. syf. 61, 65 ] sözcüğün 
son yazacı gayn’sa, böylesi soııeklerde ona [gayn yerine] k a f  eklenir; son cümle 
bunun bir örneğidir. Ogu^ lehçesinde ise [bu ifade] bu tdg agâsı uğur tegül: bu, 
dağa çıkacak zaman değil biçiminde söylenir. Bu sonekle birlikte “zaman” ve 
“mekân” anlamı vermek için kullanılan sözcükler de, yani uğur: zaman ve yer: 
mekân da zikredilir, k e f  örneği -  bu ewke kirgü öd ol: bu eve girme zamanıdır; ol bizke 
kelgü boldı: onun bize gelme zamanı geldi. Oğuzlar bu anlama gelecek biçimde ol bizke 
kelesi boldı: onun bize gelme zamanı geldi der. Bu tür eylemler, ad gibi' davranır, 
dolayısıyla [kişi adıllarıyla 1 tamlama oluşturabilir -  senig bargûng qaçdn: senin 
gidişin ne zaman. Oğuzlar [bu anlama gelecek biçimde] senig barâsırig qaçân  der. 
menig bargüm yaqtı: benim gidişim yaklaştı; amg bargüsı [“onun gidişi”]. Oğuzlar “benim 
gidişim” anlamında menig barâsım  der. Buradaki sin ye  onlann bu türden adlara 
ilişkin kuralı uyarınca eklenir. Onlann lehçelerinde k a fl ı  ve k e f l i  ya da benzeri

66



DlVANÛ l u g At i t -t û r k

sözcükler arasında [bu biçim söz konusu olduğunda] bir ayrım yoktur; geriye 
kalanların lehçelerinde gayn’lı, k a f l ı  ve k e f l i  sözcükler arasında bir ayrım söz 
konusudur. Her türden araç adı, eylemden türetilmesine rağmen [yalın] ad gibi 
işlev görür —yegû nerig: üzerinde bir şey yenilecek nesne, tabak; urgu: vurmakta kullanılan 
nesne; yıgâç bıçgu: ağaç kesmeye yarayan balta; sorgu: hacamat ederken içine kan alınan 
şişe, bu sözcük emig sordı: meme [başka bir şey de olabilir] emdi ifadesinden 
türetilmiştir. Bu tür adlarda da, bir öncekinde olduğu gibi, söz konusu 
lehçelerde gayn, k a f  ve k e f  arasında aynm vardır; ancak Oğuzlarda [bu ayrım 
yine] görülmez. Kural öncekiyle aynıdır. Oğuzlar araç adları meydana getirmek 
için eylemlere sin ve y e  ekler -  yıgâç bıçâsı neng: ağaç kesmeye yarayan bir şey; yeyesi 
neng\ [kendisinden yemek] yenilecek bir şey.

Beyan ettiğim bu kurallar ve ilkeler yalnızca bu bölüme özgü değildir. Her 
bir kitapta geçen ve tasvir edilen üslup içindeki üçyazaçlı, dörtyazaçlı, beşyazaç- 
lı, altıyazaçlılara, herhangi bir istisna olmaksızın umumi bir kural olarak uygu­
lanır. Dolayısıyla bu noktada ilkeleri ve kuralları ziyadesiyle idrak etmelisiniz, 
zira bu bölümde tekrarlara başvurdum ve uzun uzadıya anlattım, başka bir yer­
de bu kadar müsrif olmayacak ve [buraya] gönderme yapacağım. Bu, lehçelerin 
ilkelerinin kimyasıdır. Onların hesabına sayısız defter harcadım. Bu ilkeleri bir 
kez iyice öğrenirseniz, geri kalanı kendiliğinden gelecektir; öğrenmede gayretli 
davranırsanız, bir Türk’den duyduğunuz herhangi bir sözcüğü anlamak, kökünü 
bilmeseniz bile, size zahmet vermeyecektir. Bunlan iyice kavrayın!

İkiyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

Üçyazaçlılar Bölümü

f a ' a ld î  Faslı;
değişik ünlülenmeleri içinde ikinci kök-yazacı iinlü-alanlar 

tüpirdi, q apard ı, qutu rd ı, qopurdı, köpürd i, bütü rd i, b atu rd ı, taturdu, 
tütürdi, tuw ırdı (?), qatardı, qaturdı, quturdı, kötürdi, sü çird i, qaçurdu, 
keçürdi, köçürdi, todurdu, qadırd ı, qudurdı, ked ü rd i, k ed ird i, qarardı, 
qurırdı, q ızard ı, tazard ı, tü zerd i, küzerd i, b asu ıd ı, b u sard ı, q ısurdı, 
kösürdi, buşurdı, b ışu rd ı, taşurd ı, tuşurd ı, tü şü rd i, saşu rd ı, köşerdi, 
bugaıd ı, tu gurd ı, toguıd ı, sugurdı, sıgurd ı, qagurdı (qaw urdı), tew ürdi, 
çevvürdi, saw urdı, qaw urdı, boqurdı, baqurdı, çıqard ı, sıq ırd ı, qıqırdı, 
tegürdi, çökürdi, kegird i, kökerdi, kölerdi, tom urdı, çom urdı, çöm ürdi, 
süm ürdi, sü p ü rd i, kem ürdi, tü n erd i, tapu zd ı, tu tuzd u , tam uzdı, 
ködezdi...

Bu eylemlerdeki ze (z) kurala uygun değildir, çünkü [kurala göre] herhangi

67



KÂŞGARL1 MAHMÜD

bir geçişsiz eylem, buyrum kipi biçimine re (r) eklenerek geçişli hale getirilir. 
Örneğin er qaçtı: adam kaçtı -  bu geçişsiz bir eylemdir; geçişli biçimi d  anı 
qaçurdı: o, onu kaçırdfdır. Ya da er süw keçti: adam suyu geçti, d  am keçûrdi: o, ona 
suyu geçirdi. Bunlar kök-biçimlerinde de geçişsiz eylemlerdir, tıpkı süw tamdı: su 
damladı ve meni küdti: o, beni bekledi ifadelerinde olduğu gibi.

Oğuzlar da bazen re (r) yerine ze (z) kullanır, öl tawâr alduzdı: O [malının alınıp 
götürülmesine izin verdi, o) talan edildi ya da çalındı. Bunun kökü aldı: o (bir şeyi) kavradı ya 
da aldı’dır.
tep işd i, qapışdı, qopuşdı, küpişdi, b itişd i, bü tü şti, tutuşdı, tütüşdi, titişdi, 
sa tışd ı, qatışd ı, ketişd i...

-lıqm/-likin “ile” anlamına gelen iki ilgeçtir. lâm  (I) bazen r e f  ’li [sözcüğü yu­
varlak ünlülü (o, ö, u, ü) okuma] bazen kesre’li [Arapçada ı, i okutan im] okunur. 
Bazı bağlamlarda bunlar [“ile” anlamına gelen Arapça bir ilgeç olan) bağlantı ku­
rucu nitelikteki bâ ’ya [yerine göre be] tekabül eder, 
biligm ulugluqqa tegdim: Bilgelikle ululuğa eriştim.
edgülükün kel, isizligin kelme: Hayırla gel, şerle gelme. Kök-biçimleri baflıd ır (q), an­
cak he/li (I?) ve ımâle’nin [damaksıllaştırma -  vezne uydurmak için kısa heceyi 
daha uzun okuma] söz konusu olduğu sözcüklerde bu k a f (q), k e f  le (k) -yukarıda 
açıkladığım g ib i- yer değiştirmiştir. Eğer eki alan sözcüğün ortası re/’liyse 
[sözcüğü yuvarlak ünlülü (o, ö, u, ü) okuma] lâm  (1), re/”li olur; eğer ortasında 
kesre [Arapçada ı, i okutan im] varsa ya da bir ünlü yoksa lâm  (!) kesre’li olur, 
b ıçışd ı, süçişd i, qaçıştı, quçuşdı, keçişti, küçeşdi, bödüşdi, buduşdı, 
tıd ışd ı, qaduşdı, q ıdışd ı, qoduşdı, küdüşdi, barışd ı, bürüşdi, buruşdı, 
b erişd i, turuşdı, tireşd i, saruşdı (sarışd ı), soruşdı, sorışd ı, s ırışd ı, sürüşdi, 
qarıştı, quru ştı, qurışd ı, qorıştı, q ırışd ı, kerişd i, körişd i, kü reşd i, kirişdi, 
bezeşd i, bozuşdı, tezişd i, tü zeşd i, tiz işd i, qazışd ı, kezişd i, közeşti, 
basışd ı, busuşdı, süsü şd i, kesişd i, küseşdi, boguşdı, sagışd ı, sogışdı, 
tew işdi, saw aşdı, sew işdi, suw ışdı, suw aşdı, qaw uşdı, qowuşdı, baqışdı, 
toqıştı, tıq ıştı, çaqışdı, çıq ışd ı, soquşdı, sıqışd ı, qaqışd ı, beküşdi, büküşdi, 
bögüşdi, tegişdi, tügüşdi, tögüşdi, tik işti, töküşdi, çek işd i, sik işd i, söküşdi, 
b ilişd i, bu luşd ı, boluşdı, te lişd i, tilişd i, tileşd i, çalışd ı, çılaşd ı, salışdı, 
soluşd ı, qalışd ı, q ılışd ı, qoluşdı, kelişd i, kölişdi, külüşdi, tamışdı, 
çom uşdı, çöm üşdi, qam aşdı, qom ışdı, köm işdi, kem işdi, tanu ştı, tanışdı, 
sunu şdı, q unu şdı, q an ışd ı '

Kural. Bu kısımdaki şm bir dizi anlamın oluşturulmasını sağlar. Bu eylemle­
rin kökleri ikiyazaçlıdır. Nitekim er tawâr qaptı: o, malı çaldı, ol ant tepdi: o, onu 
tekmeledi denir, şm’m eklenmesi eylemin iki ya da daha fazla kişi tarafından kar­
şılıklı olarak (el-mufd'ale) icra edildiği anlamını verir -  d  menig birle topıq

68

I



ütVANÛ l u g At i t -t ü r k

qapuşdı: o, benimle top kapıştı; ol m en igb irk  tepişdi: o, benimle tekmeieşti. Bu biçimin 
kullanımının ihtiva ettiği dört anlam vardır.
1. Eylemin icrası sırasında yardım etme (el-i'âne) anlamı taşır -  ol manga ton 
tikişdi: o bana giysiyi dikmekte yardım etti; d  manga bitig bitişdi: o, bana kitap yazmakta 
yardım etti. *
2. Eylemin icrası konusunda -b u  işte kimin daha hünerli, daha cesaretli, daha 
güçlü, daha becerikli olduğunu görmek iç in - yarışma (el-m ubârât), boy ölçüşme 
anlamı taşır -  ol menig birle çalışdı: O (hangimizin daha iyi, daha güçlü bir güreşçi olduğunu 
görmek için) benimle güreşti; o! menig birle ya  quruştı: O (hangimizin daha güçlü olduğunu 
görmek için) yay germekte benimle çekişti.

Yardımlaşma ile yarışma anlamlan birbirinden şöyle ayrılır. Eger “bana” an­
lamına gelen manga ilgeci zikredilirse yardımlaşma anlamı taşır. Eylemle bir­
likte “benimle” anlamına gelen menig birle ifadesini kullanırsanız, yanşma anlamı 
taşır.
3. Ada lâm  ve şın eklendiğinde ad, şans oyunlan, yarış ya da ok atmada ortaya 
konan bahsin adı olur, oynadım atlaşu: ortaya bahis olarak bir at koyarak oynadım; oy­
nadım altunlaşu: altını ortaya koyarak onunla oynadım. Burada da bir tür yarış vardır.
4. İzah ettiğim anlamların hiçbirini taşımayan yalm bir eylem olarak görülür -  
kemişdi nengni: o, bir şeyi fırlattı; ol anıg birle kerişdi: o, onunla kavga etti. Böylece 
bilinsin!
tarıqtı, tu ruqtı, soruqtı, qarıqtı, basıq tı, busuqtı, tusuqtı, taşıqtı, tatıqtı, 
tıhqdı, tagıqtı, çaw ıqtı, çım qtı, k irik ti, sezik ti, küzükti, bölü kti, çülükti

k a f  ve k e f  kullanımının kapsamı iki yönlüdür.
1. Özneyi etki altında bırakan, alt eden bir eylem oluştururlar -  bassıqtı er: adam 
gece basıldı -  bu, düşmanın ona gece saldırdığı anlamına gelir; kökü basdı’dır. 
tön kirikti: giysi kirlendi.
2. Bir eylem kökleri öbeği oluştururlar -  er balıqtı: adam yaralandı; balıqâr , balıq- 
mdq. çülükti er: adamın görünümü hırpaniydi.
b itild i, tep ild i, topuld ı, tap ıld ı, çap ıld ı, sap ıld ı, qap ıld ı, kü p ild i, tutuldı, 
tatild i, tıtıld ı, te tild i, sa tıld ı, q atıld ı, qutald ı, qu tu ld ı, b içild i, saçıld ı, 
suçu ld ı, ser ild i, sa r ıld ı, sü rü ld i, s a n ıld ı, s ırıld ı (?), sü zü ld i, seşild i, 
sış ıld ı, sağ ıld ı, su gu ld ı, saw uldı, suw aldı, soquld ı, suvvaldı, suquld ı, 
sıq ıld ı, sökü ld i, sögü ld i, s ik ild i, s ın a ld ı, tıd ıld ı, tarıld ı, tara ld ı, turuld ı, 
tirild i, terild i, tü rü ld i, tü zü ld i, tiz ild i, tu su ld ı, teşild i, töşeld i, tişeld i, 
tagıldı (tıgıld ı), taq ıld ı, toqıld ı, tıq ıld ı, töküld i, tü gü ld i, teg ild i, tikildi, 
tan u ld ı, tın ıld ı, b ü rü ld i, b erild i, b eze ld i, b ozu ld ı, boguld ı, baqıldı, 
boqu ldı, büküld i, bögüldi, çö jü ld i, çıg ıld ı, çaq ıld ı, ç ıq ıld ı, çek ild i, çigildi, 
q açıld ı, qadu ld ı, q arıld ı, quru ld ı, q ırıld ı, q az ıld ı, q ız ıld ı, q ısıld ı, qoşuldı,

69



k Aş g a r l i  m a h m û d

qaqıldı, qam uldı, keçild i, kü çeld i, kedild i, kerild i, körüld i, k irild i, kesild i, 
kösü ld i, k ew ild i, m anıld ı, m ü neld i, m ünüldi

Kural. Bu kısım lâm  üzerine kuruludur. Üç veçhesi vardır.
1. lkiyazaçlı kökler ve bunlara eklenmiş, edeni belirtilmeyen eylemlerin [edil­
gen] bir işareti olan lâm  sonekinden oluşan üçyazaçlı eylemler meydana getir­
mek - y a  quruldı: yay kuruldu; er  uruldı: adam dövüldü; tamamen bu konuya hasre­
dilmiş başka bir kısım vardır. Kökler qurdı ve urdı’dır. ’
2. Geçişsiz eylemlerden kişisiz (mechûî) eylemler meydana getirmek. Bu, Arap- 
çanın dil kurallarına uymaz —ol nehğ körüldi: o şey görüldü; ol yerge batıldı: o yere 
varıldı.

Bu kullanımın yarattığı anlam bazen [1 yerine] sıradaki yazacın (nun -  n) kul­
lanımıyla da sağlanır — bitik bitindi: kitap yazıldı; bitildi de aynı anlama gelir, er  
itindi: adam itildi; itildi bir değişik sesletimdir.
3. Bağımsız eylemler meydana getirmek -  ülüg tirildi: ölü dirildi; süt soguldı: süt çekil­
di; suvv sûzüldi: su süzüldü.
tapınd ı, tep in d i, b itin d i, bü tan d ı, b ıç ın d ı, bürü nd i, barın d ı

Bu tür eylemler, edenin gerçekte icra etmeye niyetlenmediği, ama yapıyor­
muş gibi göründüğü şeyleri anlatmaya yarayan [Arapça vezin olan] tefâ'ul anla­
mına sahiptir; tıpkı tesâm m a'r-racul: adam sağırmış gibi göründü ya da temavvata: 
ölüyormuş gibi göründü ifadelerinde olduğu gibi.
b ezend i, b asınd ı, boşu nd ı, b oşand ı, bogundı, baqm gıl, boqundı, tegindi, 
tügünd i, b u lu n d ı, b ilin d i, tu tu n d ı, te tin d i, todu nd ı, tıd ın d ı, taran dı, 
tarınd ı, taru ııd ı, tu ru n d ı, tü rü nd i, tiren d i, terin d i, tu ru n d ı, tez in d i, 
tiz in d i, tu şan d ı, tö şen d i, tew ind i, toqınd ı, tıqm d ı, te lin d i, tilind i, 
tam ındı, çap ın d ı, çaq ınd ı, çek ind i, çiğ ind i, ça lın d ı, ç ılan d ı, sap ınd ı, 
satınd ı, saçınd ı, sü çin d i, sarın d ı, serin d i, sü rü n d i, sü zü n d i, sezind i, 
şeşin d i, sü sü nd i, sağ ın d ı, sogu ndı, s ığ ın d ı, sew ündi, sağınd ı (saqm dı), 
saqınd ı, su q u n d ı, sökü nd i, sa lın d ı, qap ınd ı, q atınd ı, qutand ı, qaçm dı, 
qorınd ı, q u rın d ı, q ırın d ı, q az ın d ı, qozand ı, q ısın d ı, qaşan d ı, qolundı, 
q ılm d ı, keçin d i, kü çend i, k içind i, k irin d i, köründ i, közü nd i, kesindi, 
köşindi, küw endi, kölündi, köm ündi

Bu kısmın bir dizi veçhesi vardır.
1. Edenin eylemi bağımsız bir biçimde ve kimsenin yardımını almadan icra etti­
ğini ifade eder [bu tanım aslında ikinci özelliğe aittir ve burada bir hata söz ko­
nusudur; doğru tanım “edenin eylemi icra ediyormuş gibi göründüğü, ama as­
lında gerçekleştirmediğini ifade eder’; olmalıdır -çn ]. Bu türdeki eylemlerin 
kökleri ikiyazaçlıdır -  ol ewke barındı: o, eve gidiyormuş gibi göründü, ama gerçekte 
gitmedi; ol aş tatmdı: o, yemeği tadıyormuş gibi göründü, ama gerçekte tatmadı. Bu bi-

70



DlVÂNÜ LUGÂTI'T-TÜRK

çim, tesamma'r-racul (“adam, sağır olmamasına karşın, sağırmış gibi göründü ) ve te âqala  
(“adam akıllıymış gibi göründü”) ifadelerinde de görülen Arapçadaki te/d ul veznine 
benzer. '
2. Edenin, başkalarını dikkate almayarak eylemi tek başına icra ettiğini ifade 
eder —er almın alındı: adam alacağını köndi başına aldı; ol tarıg farındı: o kendisi için kendi 
başına tohum ekti. Anlam bu biçimde olduğu zaman özinge: kendine veya özi: kendi 
sözcükleri kullanılarak “kendi için ve kendi kendi kendinelik" [ne/s] anlamı ifade 
edilebilir demektir, k e f l-g e  soneki; özi-n-ge], İdm [Arapçadaki “için" anlamı veren 
li- öneki] anlamıyla eklenmiştir.

Buna karşın eğer eylem, birinin söz konusu işi gerçekte yapmamasına karşın 
icra ediyormuş gibi görünmesini ifade ediyorsa kendi için ve kendi kendi ken­
dinelik” belirtilmez.

Bu ikisi arasındaki aynm [şöyle izah edilebilir], İcra edilecek eylemler beşe­
riyet için umuma aittir. Eğer bir kişi [eylemin icrasına ilişkin] her şeyi tek ba­
şına üstlenirse, edenin bu işi doğrudan ve kimsenin yardımını istemeden üzeri­
ne aldığı ifade edilir. Ancak eğer bu durumda “kendi için ve kendi kendi kendi­
nelik” zikredilmezse tanımlama eksik kalır; “kendi için ve kendi kendi kendine­
lik” ifade edildiğinde ise, eylem umuma ait olma niteliğinden sıyrılarak edene 
özgü hale gelir ve tanım eksiksizleşir. Bu [anlam olarak] Cenab-ı Hakk’ın şu 
ayetine benzer:feqtulû  enjûsekum  (“... (kendinize böylece) zulmediyordunuz/... kendi 
kendilerine zulmediyorlardı” [K. 2:51/57]). Zulüm umuma ait bir eylem olmakla 
birlikte, bunlar bütünden ayrılarak, eylemi doğrudan kendi üzerlerinde icra et­
meye başlamıştır. “Kendi için ve kendi kendi kendinelik” ifade edilmeden bu ta­
nımlama tamamlanmış sayılamazdı, keza ifade edilmiştir. Ancak tanım eğer icra 
ediyormuş gibi görünme anlamı taşıyorsa ya da eylem geçişsizse ya da umuma 
ait olup olmamaya ilişkin bir his yaratılmıyorsa, kendi için ve kendi kendi 
kendinelik” anlamı veren sözcük [nefs] -eylem le birlikte zikredilmese b ile - san­
ki kullanılıyormuş gibidir, zira geçişsiz bir eylem bunu ima eder. Bu durumda 
tanım eksiksizdir. [Anlam olarak] Cenab-ı Hakk’m şu ayetini andırır: kellâ inneİ- 
insâne la-yesgâ an ra'ahu’s-tagnâ (“Hayır, (Rabbinin bu kadar (yitiğine rağmen) insan 
azar; Kendini zengin (kendine yeterli) gördüğü için” [K. 96:6-7]). Yüce Rabbimiz an  
ra'â nefsehu's-tagnâ demiyor. Bu bizim Türkçedeki “işine, amelinin sonucuna bak” 
anlamına gelen işqa baqın  sözümüz gibidir; qurın “kendini kurut” demektir; suwqa 
kirin, “kendini yıka" anlamına gelir.
3. lâm  ve yerine kullanılabilen nun’un anlatıldığı kısımla aynı anlamı taşır — bi- 
tig bitildi/bitindi: kitap yazıldı. Her iki kullanımda doğrudur, demektir. Bu edilgen 
bir eylemi işaret eder. Arapçada da lâm ile nun birbirlerinin yerine kullanılabi­
lir, tıpkı racul şatnu'l-asabî' ve şatluhâ (“hoyrat parmaklara sahip olan adam") ile

71



KÂŞGARLI MAHMÛD

kabnû’d-dalv  ve kabluhu  (“deri kabın kıvnmı”) ifadelerinde olduğu gibi.
4. Andığım anlamlardan hiçbirini ifade etmeyen yalın eylemler içerir -  tengıike 
tapındı: Cenab ı Hakk'a ibadet etti; tenğrike sığındım: Cenab-ı Hakk'a sığındım. '

Bunlar, gerek yalın gerekse de türemiş olan illetli, genizsil ve benzeri söz­
cüklerin anıldığı kısımlar boyunca da geçerli anlamlardır.

Kural: Üçyazaçlı köklerin geniş zaman biçimleri iki türlüdür:
1. Orta kök-yazacı ünlü-almayanlar: d  ton kedürdi: o [birisine] giysi giydirdi; kedrür: 
giydirir -  zel (d) geçmiş zamanda ünlü-almakta, geniş zamanda ünlü-almamaktadır. 
tengrıhe tapındı: Cenab-ı Hakk’a ibadet etti; tapnür -  be (p) geçmiş zamanda ünlü-al­
makta, geniş zamanda ünlü-almamaktadır. —
2. Hem geçmiş zaman hem de geniş zamanda orta kök-yazacı ünlü-alanlar: at qu- 
lâq tum rdı: at kulaklannı dikti; ünvırdr [tuvvırâr] -  titreşimli/e (ince /e -  w) hem geç­
miş zaman hem de geniş zamanda ünlü-alır. terigri meni ködezdi: Cenabı Hak beni 
korudu -  zel (d) hem geçmiş zamanda hem de geniş zamanda/etha’lıdır [ködezür].

Buradaki ilke şudur; addan türemiş bütün eylemlerin geniş zamanda orta 
kök-yazacı ünlü-alır -  töşek töşeldi: döşek yayıldı [töşeîür]; tügfin tügildi: düğüm dü­
ğümlendi [tügiür]; tarıg suwaldı: tarta sulandı [suwa!ur]. Yalın ve basit eylemlerden 
türeyenlerin ise geniş zamanda orta kök-yazaçlan ünlü-almaz. süt sugıldı: 
memede süt kesildi; suglur. kün satvuldı: güneş battı; sawlur. Ve benzerleri.

Bu bölümün her bir kısmı, diğer kısımlarda rastlanmayan kendine özgü bir 
anlamı üstlenir.

re-kısmının üç veçhesi vardır.
1. Addan türemiş eylemler meydana getirir: tön qızardı: giysi [başka bir şey de olabilir] 

kızardı -  kök-biçim i “kırmızı oldu” anlamına gelen qızıl erdi'dir; yalın bir eylem mey­
dana getirecek biçimde îdm ve hemze düşmüştür, tün qarardı: gece karardı -  kök- 
biçimi “kara oldu” anlamına gelen qara erdi ifadesidir; qara: siyah sözcüğünden 
gelmektedir.
2. lkiyazaçlı ve geçişsiz bir eylemden geçişli bir eylem meydana getirir: er süıv 
keçti: adam suyu geçti; buradan hareketle anı süwdan keçürdi: onu sudan geçirdi denir. 
er qaçtı: adam kaçtı; buradan hareketle qaçurdı: onu kaçırdı denir.
3. Andığım anlamlardan hiçbirini ifade etmeyen yalın eylemler meydana getirir: 
anıg boynın qadırdı: onun boynunu bürdürdü; qâp quturdı: kabı boşalttı.

z e -kısmının iki veçhesi vardır.
1. Eylemi geçişli hale getirir -  er süw tamuzdı: Adam suyu damlattı. Bu, kurala uy­
gun olmayan istisnai bir kullanımdır [bkz. syf. 67-68],
2. Yalın eylemler meydana getirir -  tabuzguq tapızdı [tapuzdı]: bilmece sordu.
şm-kısmı daha önce izah edildi [bkz. syf. 68-69 ].

72



DİVÂNÛ l u g At i t -t ü r k

kaf-kısmı ve ke/-kısmımn işlevi iki türlüdür [bkz. syf. 69 ].
1. İkiyazaçlı bir eyleme k a f  ya da k e f  eklendiğinde anlam, eylemin nesnesinin 
eylem tarafından istemdışı bir biçimde etki altında bırakıldığı, alt edildiğidir -  
er yağqa basıqtı: adama gece saldırıldı ve adam düşman tarafından esir alındı; er usuqtı.
a d a m  s u s a d ı  (susuzluk adamı alt etti).,Bu eylemlerin kökleri basdı ve usdı’dır. k a f  ör­
neği -  tön kirikti: giysi kirlendi; er kenikti: adam zayıf düştü ve yoldaşlarından geri kaldı.
2. Yalın eylemler meydana getirirler -  er ewke aşuqtı: adam evini özledi; er işi çüluk- 
ti: adamın görünümü hırpaniydi.

lâm ve nun daha önce izah edildi [bkz. syf. 70-72],
Bu bölümdeki eylemlikler fa'allâl veznine göre kurulur. qaçurm âq  -  ikinci 

kök-yazacı ünlü-almış; yük kötürmek: yükü taşımak. Bu sâlim  bir eylemliktir.
Diğer yandan kurulmuş eylemlik ikinci kök-yazacı ünlü-almayan Jululî 

veznine göre kurulmaktadır, am gyük kötrügi kör: onun yükü taşımasına bak; anıg suw 
keçrügi kör: onun suyu geçmesine bak. Bu biçim içinde gayn ın ya da k e f  in yerini
daha önce izah ettim [bkz. syf. 581.

Bu bölümdeki eylemlerin buyrum kipi biçimleri üç yazacı sahiptir ve bu ne­
denle biz onlara “üçyazaçlı” dedik -  teriğrıke tapın: Cenab-ı Hakk'a ibadet et; lengrıke 
yükün: C e n a b - ı  Hakkin önünde secde et; serin: sabırlı ol. Buyrum kipinin tekil biçimi 
i ç i n  d a h a  önce zikrettiğim kural uyarınca [bkz. syf. 5 9 ] ,  eğer isterseniz tapmgıl, 
yûküngil, seringil de diyebilirsiniz.

Olumsuz buyrum (yasaklayıcı), daha önce de izah ettiğim gibi [bkz. syf. 651, 
mîm ve elifle oluşturulur -  saqınma: sakınma; sewinme: sevinme.

Birinci tekil kişi: tapındım: ibadet ettim -  mîm’le. İkinci kişi: tapmdıng -  ge­
nizsil fcefle. Üçüncü kişi: tapındı - y e ’yle.

Argu ülkesindeki bazı lehçelerde ikinci kişinin k e f  i gayn’ a çevrilir -  tapm- 
dug: ibadet ettin (tekil); sen anı qaçurdug: sen onu kaçırdın. Bu kural bütün eylemler 
için geçerlidir. Ancak k e f  kök-biçimdir ve bunun yerine gayn koyulması doğru

değildir.
Bu bölümdeki eylemlerin etken ortaç biçimleri Türklerin pek çoğunun lehçe­

lerinde tapmgufi: tapınan, yüküngüçi: secde eden biçimindeyken, Oğuzlarda 
tapındaçı ya da yükündeçi biçimindedir.

Eylemin sürekliliğini (devam ettiğini) ifade eden ortaç ise tapm gân, yükün- 
gen biçimindedir. Bu biçim içinde k a f  kef, gayn, işba' ve benzerlerinin kullanımı 
daha önce izah ettiğim gibidir [bkz. syf. 61-62],

Kişinin eylemi icra etme arzusu içinde olduğunu ifade eden ortaç tapugsdq er. 
hizmet (ibadet) etmek isteyen adam ifadesindeki gibidir. Üçyazaçlı ve çokyazaçlı 
eylemlerden böylesi sıfatlar ender olarak yapılır. Kural bütün eylemler için ge­
çerlidir. İ k i y a z a ç l ı d a n  uzun olan bütün eylemlerde, bu sıfata taşıdığı anlamı ve­

73



KÂŞGARL1 MAHMÜD

ren sonekle birleştirilirken gövdenin son kısmı atılır, tapındı: ibadet etti, sıfat 
biçimi îapugsücj’dır -  nun düşmüştür ve sözcük kök-biçimine yani tapug: hizmet 
(ibadet)’e geri döner.

Kişinin eylemi icra etmesinin öğütlenmesini ya da bu icranın gerekli olduğu­
nu ifade eden ortaç fa'ul'ulul vezninde kurulur; iki ayn (ikinci ve dördüncü kök- 
yazaçlar) üç ünlüden biri eklenerek ünlü-almış ve iki lâm  (üçüncü ve altıncı kök- 
yazaçlar) ünlü-almamıştır -  beg yâzuq keçürgülük erdi: bey günahı affetmeli; d  
tengrîge tapmguluq erdi: o, Cenab-ı Hakk'a ibadet etmeli. Kural sözcüklerin kaflı olup 
olmadığını göz önünde tutarak gövdeye soneki eklemektir. Bu biçim içindeki 
sözcüklerde eylemlik anlamıda sezilmektedir.

Kişinin eylemi icra eden olduğunu ifade eden ortaç d  tengrıke tapmglı erdi: o, 
Cenab-ı Hakk’a ibadet edenlerdendi ifadesinde olduğu biçimdedir, d  meni suwdın heç- 
rügli erdi: o beni sudan geçirendi. Bu biçimin vezni Ja'la'lî’dir, iki ayn (ikinci ve 
dördüncü kök-yazaç) ünlü-almamış ve iki lâm  (üçüncü ve beşinci kök-yazaç) 
ünlü-almıştır. Bir eylemle birlikte erdi sözcüğünün kullanılması, edenin eylemi 
geçmişte icra ettiği anlamını verir; ol ilgeci ya da turur [türur] sözcüğü kullanı­
lırsa bu, edenin eylemi icra etmeye niyetlendiği, ama henüz gerçekleştirmediği 
anlamına gelir.

Edilgen ortaç tek bir vezinle kurulur -  közetmiş neng: gözetilmiş nesne; 
quturmuş qâp: boşaltılmış şarap tulumu. Geçişsiz eylemlere lâm  ve sin eklendiğinde, 
bunlar işin gerçekleştiğini bildiren sıfatlara dönüşür -  sam lm ış kün: batmış güneş; 
sugulmış süw: çekilmiş su.

Eylem çekimi ikiyazaçlılarda olduğu gibidir. Zaman ve mekân adları için de 
aynı şey geçerlidir. Kuraldışı bir durum yaratmadan gövdeye çeşitli sonekler 
eklenir; böylece bilinsin!

Üçyazaçlı Sözcükler Bölüm ü’nün Sonu

Dörtyazaçlılar Bölümü

fa ' la ld î  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ikinci ve dördüncü kök-yazacı ünlü-almayan sözcükler 

bürkürdi, b ıçturd ı, barturdı, basturdı, bogturdı, b ırqırd ı, burqurdı, 
belgürdi, ta lp ırd ı, tugturdı...

... Kökü tugurdı’dır -  î almadan geçişli olan her eylemin [bu örnekte tugur- 
dı] t eklendiği zaman çifte geçişlilik kazanması [yani biri emreden ve biri de 
eylemi gerçekleştiren iki eden aracılığıyla geçişli olması] kuralı akılda tutulma-

74



DlVÂNÛ LUGÂTİ'T-TÜRK

lıdır. Şu örneklere bakınız; .
süvv içürdi: Suyun içilmesini sağladı/süvv içtürdi: O, birine, suyun içilmesini sağlamasını emretti. 
ol anı bogdı: O, onu boğdu/ol anı bogturdı: O,birine onu boğmasını emretti.
Benzer bir şekilde Arapçada da laqata's-sûnbûl [“O, buğdayın başaklarını topladı”] ve 
elqatahu gayrahu [“O, onlan birine toplattı”] ya da naqata'l-mushaf [“O, metni noktala­
dı”] ve enqata.hu gayrahu. [“O, onu pirine noktalattı”] denir -  bir elij (e) eklenmesiyle 
eylem çifte geçişlilik kazanır. Bu örnekte de durum budur. ... 
taqturdı, tıqturdı, tutturdı, töktürdi, tiktürdi, talturdı, teltürdi (teldürdi)...

... Buradaki ikinci te (t), dal’dan (d) değişmiştir [teldürdi]. Nitekim Arapçada 
qatera alâ 'iyâlihi [“o, onun, ailesine kabulü konusunda kısıtlayıcı davrandı"] ifadesinin 
qadera sözcüğüyle de söylenilebilmesi benzer bir değişime örnek teşkil eder. 
Buna ilişkin olarak Cenab-ı Hakk’ın şu iki ayetim karşılaştırın: ve men qudira 
'aleyhi rizquhu (“Rızkı kısılmış bulunana da Allah kendisine verdiğinden versin. ...” [K. 
65:7]) ya da ve emmâ mebtelâhu feqadera aleyhi rizqa.hu (“Ama Rabbi onu sınayıp 
nzkınıdaraltırsa ... ” [K. 89:16]). Bu örneklerde de dal’ın (d), te’yle (t) değişmesine 
izin verilmiştir, gadera  (“aldatmak”) kökünden gelen hatara  ve hatala  
sözcüklerinde de te (t) dûî’dan (d) değişmiştir -  bu örnekte üç değişim vardır 
[g~x, d~t, r~l], ...
tolturdı, tiltürdi, tam turdı, tam çurdı, tapçurdu (tapşurdu), taldurdı, 
tildürdi, b iltürdi, tam turdı, tanturdı, tınd urdı, tunturdı, todgürdı,
turgurdı, tazgırdı, tozgırdı, toşgurdı, taşgurdı, tuşgurdu, tolgardı, 
talgırdı, tam gırdı, tüpgerdi, tirgürdi, tüzgürdü, telm irdi, çapturdı,
çijtürdi, çö jtürdi, çigtürdi, çaqturdı, çoqturdı, çıqturdı, çektürdi, çöktürdi, 
çalturdı, çom turdı, çöm türdi, çanturdı, çıngardı, septürdi, sapturdı,
satturdı, sutturdı (südturdı), sittürdi (sıdtürdi), saçturdı, sıçturdı,
sürtürdi, sorturdı, süztürdi, süstürdi, seştürdi, seşturdı, sagturdı,
sıgturdı, sevvtürdi, suqturdı, soqturdı, sıqturdı, söktürdi, siktürdi,
salturdı, şeştürdi, saçgırdı, suçgurdı, sargardı, sızgurdı, suwgardı, 
sangardı, sarqurdı, sütgerdi, süsgirdi, qapturdı, qopturdı, qaçturdı, 
quçturdı, qatturdı, qarturdı, qurturdr, qırturdı, qazturdı, qusturdı,
qısturdı, qaqturdı, qalturdı, qolturdı, qılturdı, qam turdı, qomturdı,
qanturdı (qandurdı), qondurdı, qatgurdı, qutgardı, qadgurdu, quzgırdı, 
qurgırdı, qızgurdı, qolgırdı, qam gırdı, keçtürdi, kertürdi, körtürdi,
kirtürdi, kestürdi, kewtürdi, kültürdi, költürdi, keltürdi (keldürdi)...

... Bu sözcük Oğuz lehçesinde t’yle, diğer Türk lehçelerinde d ’yle [keldürdi 
şeklinde] kullanılır, d’yi t’ye ve t’yi de d’ye çevirmek Oğuzların bir uygulaması­
dır ve diğer Türk lehçelerine ters düşen bir tutumdur. Türkler tewe, Oğuzlar

75



KÂŞGARLI MAHMÛD

deve der. Türkler “dahi, üstelik” anlamında taqı, Oğuzlar daqı der.
k ikçürdi, köm türdi, kü lsird i, kedgird i, kezgerd i, közgerdi, küzgerdi,
kelg ird i, köngerd i, m ündürdi, m andurdı, m angırdı

Bu kısmın dört işlevi vardır.
1. İkiyazaçlıları geçişli hale getirmek —bardı: vardı (gitti); barturdı: birisi onu vardırdı 
(yolladı), er suwqa qardı: adamın suda nefesi kesildi; ant suwqa qarturdı: suda onun nefesini 
kesti. Bunlar bu kısımda geçişli hale getirilen geçişsiz ikiyazaçlı örnekleridir.

Ya da geçişli ikiyazaçlılar alınır ve bunlara sonek olarak te ve re eklenir 
[böylece çifte geçişlilik sağlanır], er ya  qurdı: adam yay kurdu (gerdi) -  burada bir 
eden vardır; ama eger başka birinin ona bu eylemi icra ettirdiğini ya da icra et­
me görevi verdiğini ifade etmek isterseniz, te ve re’den oluşan soneki eklersiniz. 
o! angar y a  qurturdı: o, ona yay kurma görevini verdi ve o da yayı kurdu — burada biri 
emreden, diğeri icra eden olmak üzere iki eden vardır. Bu [anlam olarak] Arap­
çadaki naqate'r-racûlû'l-mushaf (“adam elyazmasını noktaladı”) ile enqatehu gayruhu 
(“başka biri ona noktalattı”) ya da laqata's-sûnbûl (“o, buğdayın başaklarını topladı”) ile 
elqatahu gayruhu (“başka birisi ona toplattı") benzer -  burada da iki eden vardır.

Ya da eyleme gayn ve re ya da k e j  ve re eklersiniz -  at turdu: at zayıfladı, er  
atın turgurdr. adam atını zayıflattı; er yoqâru turdı: adam ayağa kalktı, anı turgurdı: (baş­
ka birisi) onu kaldırdı; yâg erüdi: yağ eridi, er yag ergürdi: adam yağ eritti; oq köndi: ok 
düzgündü, oqçı köndgürdi: okçu oku düzeltti.

Bu eylemlerin geçişli olmasını sağlayan te, gayn ve k e f  değildir, bunu tek ba­
şına re gerçekleştirir, izleyen örnekler bunun kanıtıdır -  quş uçurdı: kuşu uçurdu; 
süw keçürdi: (o, onu) sudan geçirdi. Bu eylemler geçişlilik niteliğini re’yle kazanır; 
diğerlerindeki durum da budur.

te, gayn  ya da k e f  eklenmesinin nedeni söyleyişte kolaylık sağlamaktır. Eger 
bunlar eklenmeseydi bu eylemlerde geçişli biçim için geçmiş zamanda iki, geniş 
zamanda üç re yan yana gelecekti. Örneğin qutgardı: kurtardı eylemine gayn eklen­
memiş olsaydı qutrardı demek gerekirdi. suwgardı yerine suvvrardı denirdi. Bu 
geçmiş zamandaki durum. Geniş zaman da qutrarur: kurtarır ve suw rarur: su verir 
denilmesi gerekirdi. Buradaki re’lerin biri köke ait olacaktır [bu önerme Kâşgar- 
lı Mahmûd’un qur-, tur- gibi re’yle biten köklerle kıyaslayarak, farazi bir re’yle 
biten kök-biçimi varsaydığını gösteriyor -çn ], İkincisi geçişlilik kazandıran 
re’dir, üçüncüsü ise geniş zamanın re’sidir. Bu nedenle kökteki re  sert gövdeler­
de te’ye, k a fl ı  ya da işba1'lı gövdelerde gayn’a ve k e f l i  ya da rikkatli gövdelerde 
k e f  e dönüşür. Buradaki amaç akışmayı sağlamaktır
2. Geçişsiz olan üçyazaçlı bir eylemi geçişli hale getirmek -  er  tirildi: adam dirildi; 
tengri tirgürdi: Allah (ölüyü) diriltti, er qızıldı: adam cezalandınldı; anı qızgurdı: (başka biri) 
onu cezalandırdı.

76



DİVANÜ LUGATt'T-TÜRK

3. Bir şeyin neredeyse gerçekleşti (olayazdığı) ya da gerçekleşmeye niyetlendiği, 
ama icranın tedricen gerçekleştiği anlamını taşıyan geçişsiz eylemler meydana 
getirmek -  suw tamçırdtı [tamçurdı]: su (buluttan) damla damla [yavaş yavaş] serpildi; aşıç 
taşgurdv. güğüm taşayazdı. Eylem bu anlama sahip olduğunda ikinci kök-yazaç 
geçmiş zaman ve geniş zamanda ünlü-almaz, ancak dördüncü kök-yazaç je t-  
ha’lıdır (a).
4. Andığım anlamlardan hiçbirine sahip olmayan yalın ̂ eylemlerden oluşur -  
tengri meni qutgardt: Allah beni kurtardı; er qatgurdı: adam katla katla güldü.

Bu bölümdeki eylemlerin, icra sırasında birinin yardım etmesi ya da biriyle 
yarışılması anlamlarını ifade etmesi istenirse daî’dan önceye bir şın eklenir -  d  
manga at susvgarışdı: o, bana ata su vermekte yardım etti; d  menig birle qarın 
toiguruşdı: o, benimle karın doyurmakta [yemek yemekte] yanştı.

Yine bu eylemlerin, birinin eylemi icra ediyormuş gibi görünmesi, ama ger­
çekte yapmaması anlamını ifade etmesi istenirse tutulabilecek iki yol vardır.
1. Daha önce izah edildiği gibi dal'dan önceye bir nun eklemek -  d at suwgardı: 
o, ata su veriyormuş gibi göründü; ol qarın todgurundı: o, karın doyuruyormuş gibi göründü 
(ya da bu işi tek başına gerçekleştirdi).
2. Daha münasip, daha güzel ve daha çok kullanılan usul ise nun’dan önceye mim 
ve sin eklemek ve nım’u da içeren üç yazaçlı bir sonek oluşturmaktır -  d  at suw- 
garımsındı: o, ata su veriyormuş gibi göründü, mîm ve nun ünlü-almamış ve sin kes­
rey le  (ı) ünlü-almıştır. Buna dair açıklama münasip yer geldiğinde verilecektir 
[bkz. syf. 80-82],
bulduzdı, b ild ü zd i, borbaşdı, bertişd i, bugruşdı, bütrü şd i, batruşd ı, 
bekleşdi, törp işd i, tepreşdi, ta lp ışd ı, tartışd ı, tü rtü şd i, topraşdı, tep zeşd i, 
tergeşdi, tap laşd ı, tü p leşd i, tatlaşd ı, talqışd ı, tökleşdi, tüglüşdi, tiklişdi, 
tarm aşdı, çalp aşd ı, çand ışd ı, çom ruşdı, çevvrüşdi, çoqraşdı, çıqrışdı,
çaqrıştı, tikreşd i, çıqraştı, çergeşti, çarlaşdı, çek leşd i, çig lişd i, çerm eşdi, 
sürtüşdi, saçtaşd ı, sıxtaşd ı (sıgtaşdı), sed reşd i, s ıd rışd ı, tograşdı, tıgraşdı, 
togruşdı, tograşdı, sugruşdı, sıgruşd ı, saw ruşdı, sıgruşd ı, s ıq n şd ı,
tomruşdı, sem rişd i, süm rüşdi, san rışd ı, satgaşdı, sıtgaşdı, sarqışd ı,
saçlaşdı, suçluşd ı, sarlaşd ı, sözleşd i, sü zlü şd i, saw laşdı, saqlaşdı,
suqluşdı, sıq lışd ı, som lışdı, sarm aşdı, sarm aşdı (serm eşdi), tm çışd ı, 
sançışdı, tap rışd ı, tatruşd ı, titreşd i, qopruşdı, qutru şd ı, qaçruşdı,
qurdaşdı, q adrışd ı, q ısruşdı, qaw ruşdı (qagruşdı), qoqruşdı, q ıqn şd ı,
qopzaşdı, qargaşdı, q ırgaşdı, tasgaşdı, tolgaşdı, qarw aşdı, qorquşdı, 
qırqışdı, q ızlaşu , qarm aşdı, qasnaşd ı, kekteşd i, kertişd i, kötrüşdi,
keçrüşdi, ked rü şd i, kedrişd i, kökreşdi, kem rü şd i, k iz leşd i, kezleşd i,
közleşdi, kesleşd i, kökleşdi (kökteşdi)

77



k Aş g a r l i  m a h m û d

Bu kısmın dört veçhesi vardır.
1. İşte yardımlaşma ya da yarışma anlamı taşır -  ol manga yük kötrüşdi: o, bana yü­
kü taşımakta yardım etti. manga'mn “yardım etme,” menig birle ilgecinin ise “yarış­
ma” anlamlarını ima ettiğini daha önce anlatmıştım [bkz. syf. 68-69], ol menig 
birle sekrişdi: o, hangimizin daha güçlü olduğunu görmek için benimle atlama konusunda reka­
bet etti.
2. İkiyazaçlılardan çıkan dallar misali eylemlerin türetilmesini sağlar -  qaçtı: 
kaçtı, qaçurdı: kaçışa önayak oldu, qaçruşdı: onlar birbirlerinden kaçtı, şm burada işteşlik 
kurulmasını sağlar. süw keçti: suyu geçti, keçürdi: suyu geçirdi, sû w keçrüşdi: onlar bir­
birlerinin suyu geçmesini sağladılar ya da suyu geçmekte birbirlerine yardım ettiler. İkiyazaçlıya 
bir yazaç eklenir ve üçyazaçlı meydana gelir; üçyazaçlıya bir yazaç eklenir ve 
dörtyazaçlı oluşur.
3. Üçyazaçlı bir addan türetilmiş ve ortaya koyulan bahis, ödül anlamı taşıyan 
bir eylem meydana getirmek. Sonek Idm ve sin’den müteşekkildir -  ol menig birle 
oq attı atlaşu: o, ortaya kazananın alacağı ödül olarak bir at koyarak benimle ok atıştı. Bu, ad­
lar ne uzunlukta olursa olsun onlardan eylemler oluşturmaya yarayan genel bir 
kuraldır, ol menigbirle oynadı kögürçgünleşü: o, benimle ortaya bahis olarak bir güvercin 
koyarak oynadı; ol at yanşdı menig bile tawışgan!aşu: o, ortaya kazananın alacağı ödül olarak 
bir tavşan koyarak benimle at yanşı yaptı. Tüm eylemler bu kurala uyar.
4. Andığım anlamlardan hiçbirini taşımayan yalın eylemlerden oluşur. Ancak bu 
türden eylemler oldukça azdır -  ış borbaşdı: iş karıştı; yıp boymaşdı: ip çözülemeyecek 
biçimde dolaştı. '
bagrıqtı, bu ldu qtı, tutsuqdı, tunçuqtı, sançıqtı, bassıqtı, saw ruqtı, bilsikti, 
borbald ı, bögsüldi, törpüld i, tartıld ı, tü rtü ld i, çertild i, te trü ld i, tograldı, 
ta lqıld ı, tarm ald ı, çew rüldi, çerm eld i, sü rtü ld i, sançıld ı, süprüldi, 
sıd rıld ı, savvruldu, sıgzald ı, satgaldı, sıtgald ı, sarm ald ı, qurtu ld ı, qartald ı, 
q ırçald ı, qu tru ld ı, qadrıld ı, qaw ruldı (qagruldı), qopzaldı (qopsâldı), 
tew şeldi, tüw şeld i, qow şaldı, qargald ı, qorquldı, q ırq ıld ı, kertild i, 
ked rü ld i, ked rild i, k igrüld i 

Bu kısmın iki yönü vardır.
1. Üçyazaçlılardan edilgenjzylemler meydana getirmek.

yarm aq tartıldı: Para tartıldı.
iş örtüldi: Mesele belirsiz kaldı -  meselenin üstü örtüldü.

2. Yalın eylemler meydana getirmek.
qurtuldı: Kaçtı, kurtuldu. 
sarmaldı: (Bir şey) sarıldı, dolandı, 

b ertin d i, b ü rlen d i, boşgundı, bulgandı, b aşland ı, bağland ı, boglandı, 
b oglundı, b ek len d i, beglend i, büklünd i, böglündi, ta lp ın d ı, tartındı,

78



DlVANÜ LUGATİT-TÛRK

türtündi, tep ren d i, tograndı, taw randı, tersin d i, tew şindi, tatgandı,
tolgandı, tu rqm dı, tezgindi, te lgend i, top lu nd ı, tü p len d i, tıd lınd ı,
tüşlend i, terlen d i, tü rlü n d i, tü zlü nd i, tu zlan d ı, tiz lin d i, tu şland ı,
tişlend i, tü glü nd i, töklündi, tik lind i, çerlen d i, çü rlen d i, çoglandı,
çuglandı, çaw landı, sürtünd i, sıtgandr, s ilk in d i, saçlan d ı, suçlund ı,
şarlandı, s ırlan d ı, sözlend i, sü zlü nd i, seşlin d i, suw landı, saqland ı,
suqlundı, söglündi, şatlan d ı, qartand ı, qurtandı, qaw dm dı, qatrundı,
qadrandı, qurşandı, qargandı, qazgandı, qısgandı, qarw andı, qorqm dı, 
qorlandı, q ırland ı, q ızland ı, q azlın d ı, q ıslm d ı, qoşlundı, qoşlandı,
qaqlandı, kew şendi, küçlend i, kürlend i, k irlen d i, k ezlen d i, k izlend i, 
keslindi, köklendi, küglendi, kem lendi 

Bu kısmın dört veçhesi vardır.
1. Adı geçen şeyin sahibi olunduğu anlamını vermek -  urâgut beglendi: kadın koca 
sahibi oldu; er anı qızlandı: adam o kızı evlat edindi.
2. tkiyazaçlı adlardan eylem meydana getirmek -  er atlandı: adam ata bindi; at 
terlendi: at [başka bir şey de olabilir] terledi.
3. Edenin eylemin icrasını tek başına üstlendiği anlamını vermek — er  özinge 
yemiş ewdindi: adam kendisi için ve kendi başına meyve topladı; d  özinge et söglündi: O, 
kimseden yardım istemeden kendi başına et pişirdi.

Ünlüyle biten (min zevâtü'l-erba'a) adlar ve eylemler bu kısımda sâlim 
olabilir, çünkü söyleyişte sertliğin (salâbet) söz  konusu olmasıyla birlikte illet 
[elif, vav.ye’den herhangi biri] atılır, er qartın qartandı: adam kendi yarasını iyileştirdi
-  bu geçişsiz bir eyleme benzer, kökü qartâdı'dır. er küglendi: adam şarkı söyledi -  
kökü kügledi’dir. qür qürşândı: kuşak kuşandı —kökü qürşâdı dır.
4. Andığım anlamlardan hiçbirini taşımayan yalın eylemler meydana getirmek -  
tewe kewşendi: deve geviş getirdi; er turqmdı: adam işi üstlenmekten utandı; çıgn tezgin­
di: çıkrık (başka bir şey de olabilir] döndü.

Kural. Bu bölümdeki eylemlerin buyrum kipi biçimleri dört ünsüze sahiptir
-  meni todgur: beni doyur; at suwgar: ata su ver; meni odgur: beni uyandır.

Eğer re-kısmındaki bir eyleme çifte geçişlilik niteliği kazandırmak istiyorsa­
nız re’den sonra bir te eklersiniz ve bunu izleyen dal benzeşime maruz kalır ve 
sonuçta katmerlenmiş te oluşur: ‘ol atın suwgarttı: o, atına su verdirdi -  burada ünlü- 
almayan iki ünsüz bir araya gelmiştir, men anı todgurttum: ben onun doyurulmasını
emrettim. Bunu iyice anla!

Etken ortaç Türklere göre suwgargüçı, todgurgüçı biçiminde, Oğuzlara göre
todgurdaçı, suwgardaçı biçimindedir.

Eylemin sürekliliğini (devam ettiğini) ifade eden etken ortaç k a f l ı  ya da 
grryn’lı ya da işba'dı sözcüklerde odgurgân , todgurgân biçiminde, k e f l i  sözcükler­

79



KÂŞGARLl MAHMÜD

de ise külsirgen er: sürekli gülen adam ya da bir deve için söylenen kewşengen tewe: 
sürekli geviş getiren deve ifadelerinde olduğu biçimdedir.

Eylemin yapılması gerektiğini ya da icrasına niyet edildiğini ifade eden et­
ken ortaç ol anı todgurgıılucj erdi: onu doyurmalıydı sözünde olduğu biçimdedir.

Birinin eylemi icra etmeyi arzuladığını ve bu azimde olduğunu ifade eden et­
ken ortaç ol at suwgarıgsâq erdi: o, ata su vermeyi arzuluyordu, ol anı simdin keçrüşsek 
erdi: o, onun sudan geçmesine yardım etme dileğinde ve azmindeydi. Ancak bu kullanı­
ma ender olarak rastlanır.

Birinin eylemi icra etmeyi sürdürdüğü ya da başka birine havale edilen bir 
eylemi anlatan etken ortaç şu biçimdedir: ol at suwganglı erdi: o, ata su 
vermekteydi; ol anı todguruglı ol: o, onu doyuruyor. Bu anlam söz konusu olduğunda 
gövdenin son yazacı ünlü-alır..

Edilgen ortaç odgurmış er: uyandırılmış adam, todgurmış: doyurulmuş ifadelerinde 
olduğu biçimdedir. Daha önce izah edildiği gibi [bkz. syf. 63-64] tek bir usul 
içinde kurulur.

Dörtyazaçltlar Bölüm ü’nün Sonu

Beşyazaçlılar Bölümü

fa 'a l'a ld î  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ikinci ve dördüncü kök-yazacı ünlli-alan sözcükler 
salım laşdı, qonuqlaşdı

Bu ilk örnekler dışında, bu türden eylemler, eylem gövdelerinden türemez­
ler. Daha ziyade bunlar üçyazaçlı adlardan oluşturulur. Kumarda ortaya konulan 
bahis anlamı taşırlar —anıg birle oynadı yarıcjlaşu: o, ortaya kazananın alacağı ödül olarak 
bir zırh koyarak onunla oynadı. Ya da rekabet etmeyi ifade ederler -  ölür ekki qonuqlaşdı: 
misafirperverlikte birbirleriyle yanştılar. Bu kural uyarınca, ister üçyazaçlı ister dörtyazaç- 
lı isterse de daha uzun olsun, dilediğiniz bütün adlardan eylem yapabilirsiniz, 
barın ısındı, tan m sın d ı, kelim sindi, külüm sindi

Bu eylemlerin kökü dkiyazaçlıdır ve bunu beşyazaçlı yapacak biçimde mim sin 
nun [-ms/n] eklenmiştir. Bu yazaçlar aynı anlamla üçyazaçlı, dörtyazaçlı ve beş- 
yazaçlılara da eklenebilir. Bu tegâjele'r-racûl (“adam, böyle olmamasına karşın, bir şeye 
karşı kayıtsızmış gibi göründü”) ya da tedahaka  (“gülmemesine karşın gülüyormuş gibi 
göründü”) gibi ifadelerde de görülen Arapça tejâ ’ul veznine denk gelir.

Eğer arzulanan anlam buysa, kök sözcüğün son yazacı kökün j'etha’h (a) ol­
ması durumunda fe th a ’yla, zam m e’li (u) olması durumunda zamme’yle ve kesre’li

8 0



DİVÂNÛ LUGATİT-TÛRK

( i )  olması durumunda kesre’yle ünlü-alır. Fetha  ömegi -  d  andın neng tilemsindi: 
o, ondan bir şey istiyormuş gibi göründü; ol biçek bilemsindi: o, gerçekte bilememesine karşın, 
bıçağı biliyormuş gibi göründü. Bu eylemlerin buyrum kipi biçimleri tıle: ara ve bile: 
bile’dir. lâm buyrum kipi biçimindeyken fe th a  almiştır ve böylece kalır. Zamme 
ömegi -  d  manga telim külümsindi: o, bana çok gülüyormuş gibi göründü; d  yoqp.ru 
turumsmdı: o, gerçekte kalkmamasına karşın, kalkıyormuş gibi göründü. Bu eylemlerin 
buyrum kipi biçimleri kül: gül ve tur: kalk’tır. lâm  ve re buyrum kipi biçiminde 
ünlü-almamıştır, sonek eklendiğinde kendilerinden önce gelen ve sözcüğün ilk 
ünsüzü olan ünsüzün aldığı ünlü uyannca [ilk seslemle ünlü uyumu içinde] 
zam m e alırlar. Ancak ikiyazaçlı kökün fe th a ’lı olduğu durumda kesre alırlar ve 
[kendilerinden önceki ünsüzün aldığı] fe tha  uyarınca hareket etmezler [yani ünlü 
uyumu yoktur], d  ewke barımsmdı: o, eve gidiyormuş gibi göründü; er suwqa 
qarımsmdı: adam suda nefesi kesiliyormuş gibi göründü. İzah ettiğimiz biçimde, bu 
eylemlerde son ünsüz fe th a  (a) almaz. Eğer ikiyazaçlı eylemin ilk yazacı 
kesre’liyse (0 böylece kalır, ol ewke kirimsindi: o, eve giriyormuş gibi göründü; d  
yarmâq terimsindi: o, para (başka bir şey de olabilir] topluyormuş gibi göründü.

mim her zaman ünlü-almamış biçimdedir, sin her zaman kesre (ı) alır, nun her 
zaman ünlü-almamış biçimdedir. Yalnızca sonekin ilk ünsüzünden önceki ünlü 
değişir.

Buraya kadar anlattığım her şey ikiyazaçlılara özgüdür.
Uçyazaçlılar -  d  am qaçrumsındı: o, onu kaçınyormuş gibi göründü, ama gerçekte 

kaçırmadı; ol anıgyâzuqın keçrümsindi: o, onun günahını affediyormuş gibi göründü. Bu ör­
neklerdeki re, zamme’lidir, zira qaçur  sözcüğünde cim, zamme’lidir. Bu kısım 
boyunca cim ünlü-almamış biçimde kalır ve zam m e, reye geçer. Üçyazaçlılarda 
ünlü ortadan alınır, çünkü sözcüğün son yazacına daha yakındır.

Dörtyazaçlılar -  er at suwganmsındı: adam, ata su veriyormuş gibi göründü. Burada 
gayn/etha’lı olsa da re leesre’lidir, çünkü fe th a  k esrey le  uyuşur; ikiyazaçlılarda 
olduğu gibi barımsındı: gidiyormuş gibi göründü dersiniz. Ancak “arıyormuş gibi görün­
dü” anlamına gelen tilemsindi sözcüğü söz konusu olduğunda tilimsindi denmez, 
çünkü bu sözcük ünlüyle biten (zevâtü’lerba 'a )  bir köke sahiptir: tile -  sonekin 
gövdeyle birleşmesi için elif düşürülür; nitekim elif söyleyişte ortadan 
kaybolmaktadır ve yazıda da atılır, elif düşürüldükten sonra lâm’ın kesre 
almasına izin verilmez, çünkü bu durumda sözcük, yarındâq tilimsindi: o, deriyi 
kayış yapmak için uzunlamasına kesiyormuş gibi göründü ifadesinde de geçen ikiyazaçlıya 
benzer, biçek bilemsindi: o, bıçağı biliyormuş gibi göründü ifadesi de böyledir -  eğer lâm  
kesre alsaydı iş bilimsindi: o, konuyu biliyormuş gibi göründü ifadesindeki sözcüğe 
benzer. İlki üçyazaçlı bir köke, İkincisi ikiyazaçlı bir köke sahiptir.

Daha önce de beyan ettiğimiz gibi üçyazaçlılar için kural, ünlüyü sözcüğün

81



kAşg a r l i m a h m û d

orta yazacından almaktır; tıpkı qaçur ve keçür örneklerinde olduğu gibi. Bu kı­
sımda “o, onu kaçırıyormuş gibi göründü” anlamına gelen qaçrumsındı sözcüğünde dm 
ünlü-almamıştır -  ünlü, (dm ’i) izleyen re’ye geçmiştir. Öyleyse kesreyle (i) 
uyuşmazlık içinde olmadığı için fe th a  (a) olduğu gibi kalır diyebiliriz. Ancak 
zam m e (u) onla uyuşmaz, dolayısıyla (son yazaç) kesre alamaz -  d  anı 
todgıırumsındı: o, onu doyuruyormuş gibi göründü. .

İzah ettiğim bu kurallar Türk lehçelerindeki .bütün eylemler için istisnasız 
bir biçimde geçerlidir.

Bu vezin içinde söz konusu anlamı taşımayan hiçbir beşyazaçlı eylem yoktur; 
biri dışında: yaran ışınd ı.:.
q ısırqand ı, b u lıtlan d ı, bagırland ı, b ııtaqlandı (butıqlandı), başaqlandı, 
b a lıq lan d ı, b içek lend i, tü bü tlend i, tatıg land ı, tu tuqlandı, turuqlandı, 
tu lu m land ı, çöp ü rlen d i, çep işlen d i, çaru qland ı, çeçeklendi, sögütlendi, 
soguqlandı, suw ıglandı, qanatlan dı, q ılıçlandı, çag ırland ı, ç ıg ıılandı, 
q ad ırland ı, qad ızlan d ı, qoduzlandı, q ım ızlandı, qoguşlandı, qam ışlandı, 
q ıd ıg land ı, qatıg land ı, quruglandı, qaşuqlandı, keleptend i 

Bu kısmın bir dizi veçhesi vardır.
1. Birinin söz konusu şeye sahip ya da egemen olduğu anlamını vermek -  er 
tarıglandı: adam tarla sahibi oldu; er qaşuqlandı: adam kaşık sahibi oldu.
2. Birinin kendisini zikredilen zümreden saydığı ya da onların üslubunda giyin­
diği anlamını vermek -  er oguzlandı: adam Oğuz üslubunda giyindi ve kendini onlardan 
biri saydı; er çigillendi: adam Çigil üslubunda giyindi. Bu tanlam olarak] Arapçadaki ve 
gayse ’aylâne ve mentegayyesâ (“Kays-Aylân (kuzey Arabistanda kurulmuş eski bir kabile birliği - 
çn) ve onlar gibi giyinenler”) ifadesine benzer. Bu, tüm eylemler için geçerli olan 
umumi bir kuraldır.
3. Bir şeyin doğal olarak bir şeyi var ettiği anlamım vermek -  yıgâç butaqlan- 
dı/butıqlandı: ağaç dallandı; yıgaç yemişlendi: ağaç meyve verdi.
4. Andığım bu anlamlardan hiçbirini taşamayan yalın eylemler içermek -  er qa- 
tıglandı : Adam çaba sarf etti, uğraştı; kişi yumurlandı: halk toplandı.

Bu eylemlerin tümünün kökü üçyazaçlı bir addır. Bunlara benzeterek sizde 
dörtyazaçlı, beşyazaçlı ya da daha uzun adlardan eylemler meydana 
getirebilirsiniz. Öyleyse bunları ziyadesiyle öğrenin, ki hikmet sizde büyüsün. 

Beşyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

Altıyazaçlılar Bölümü

boşgutlandı, tarm utlandı, q ızgutlandı, taw gâçlandı, surqıçlandı,
sarq ıçland ı, saw dıçlandı, m and arland ı, çalp u şland ı, q ırtışlandı,



DlVANÛ LUGÂHT-TÛRK

qoldaşlandı, boşlaglandı, turqıglandı, tugraglandı, tum lıglandı,
qışlaglandı, quşlaglandı, buçgaqlandı, burçaqlandı, başm aqlandı,
bognaqlandı, bogm aqlandı, tarm aqlandı, tıgraqlandı, çaqm aqlandı,
çam guqlandı, saglıq landı, qapgaqlandı, qadraqlandı, qısraqlandı,
qarluqlandı, qıfçâqlandı, m onçuqlandı, m ançuqlandı, bürçeklendi,
türm eklendi, tew lüglendi, çekreklend i, çelpeklend i, bökseglendi,
kirpiktendi, kençeklendi, könçüklendi, beçkem lendi, torpunland ı,
kirşenlendi, törkünlendi, tüşgünlendi, çiw ginlendi, sökm en len d i...

Bu bölümdeki eylemlerin buyrum kipi biçimi altı ünsüzle yapılır -  
sökmenlen: savaşçı gibi giyin; kirşenlen: yüzünü beyaz boyayla/üstübeçle kapla.

Bu bölümün dört veçhesi vardır.
1. Birinin kendisini zikredilen zümreden saydığı ya da onlann üslubunda giyin­
diği anlamını vermek -  er qıfçâqlandı/er ograqlandı: adam Qıfçâq ya da Ograk 
üslubunda giyindi.
2. Birinin, adı zikredilen şeye sahip ya da egemen olduğu anlamını vermek -  er  
qısraqlandı: adam kısrak sahibi oldu; er yarmaqlandı: adam para sahibi oldu.
3. Dörtyazaçlı bir addan meydana getirilmiş bir eylem olmak -  anıg közi 
çelpeklendi: onun gözü çapaklandı; anıg közi kirpiklendi: onun gözündeki kirpik uzadı kötü.
4. Yalın bir eylem olmak -  ter burçaqlandı: ter damla damla oldu; yılan çoqmaqlandı: 
yılan çöreklendi.

Bu türdeki bütün altıyazaçlı eylemler, dörtyazaçlı adlardan oluşturulmuştur; 
bağımsız bir eylem yoktur. Eğer ikiyazaçlı, üçyazaçlı ya da dörtyazaçlı adlardan 
andığımız anlamlan taşıyan eylemler yapmak isterseniz, lâm nun [-lan] soneki 
eklemelisiniz; nitekim çekimi girecek bir eylem böylece oluşturulur. Bu tüm 
lehçelerde istisnasız geçerli olan bir kuraldır, dolayısıyla iyice öğrenilmelidir.

SÂLİM KİTABI’NIN SONU
A llah'a H am dolsun  

R ahm an ve Ralıfm O lan A llah ’ın A dıyla

MUZÂAF KİTABI 
MUZÂAF (KATMERLENMİŞ) ADLAR KİTABI

İkiyazaçlılar Bölümü

tat, xoc, heç, siş, qaq, kek, kök
İkiyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

83



KÂŞGARLI MAHMÛD

Üçyazaçlılar Bölümü

f a ' a l  Faslı; ■
değişik ünlülenmeleri içinde 

ortadaki kök-yazacı ünlü-alan sözcükler 

qatut, ketü t, qaçaç, boqaq, boquq, taquq, saqaq, suqaq, tügek, çekek, çekig, 
çekik, kekük

BAŞI İLLETLİ 

yetüt, kökegün
Üçyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

Dörtyazaçlılar Bölümü

f a ' l â l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

tolgâg, talgâg, qargâg, qırgâg, tolqüq, bürkek, bezgek, türgek, tezgek, 
sergek, kergük, kesgük, kösgük, kürgek, kevvgek

fa ' a l' a l  veznindeki beşyazaçlılar Faslı 

sem ürgük, kidizgek, kösürgek

GENİZSİL SÖZCÜKLER '

çeriggek, çöriggek, terrigük

MUZÂAF ADLAR KİTABI'NIN SONU 
A llah ’a  H am dolsun

R ahm an  ve Rahim  O lan A llah ’ın A dıyla

(Mu z â a f ) E y l e m l e r  Kît a b i

İkiyazaçlılar Bölümü

Biliniz ki gerçek bir katmerlenme nadiren gerçekleşir. Eylemler, geçmiş zaman 
imi olan dal (d) ile sözcüğün kendisinin bir parçası olan te’nin (t) bir araya gel­
mesiyle katmerlenmiş olur; iki yazacın yan yana gelmesi sonucunda bir teşdîd 
[bir yazacı çift okutan ve şedde denilen im] ortaya çıkar ve biz buna “katmerlen­
miş” deriz. Katmerlenmenin, eylemin geniş zaman ve eylemlik biçimlerinde gö-

84



DtVÂNÛ LUGÂTİT-TÛRK

rülmediğini akılda tutunuz; çünkü her iki durumda da dal yoktur. Gerçek kat- 
merlenmeye gelince; bu ender görülen bir durumdur ve bu özelliği nedeniyle 
bunu, bu bölümde, belirgin bir şekilde vurgulayacağız. Nitekim 
tuttı (tıttı), tu ttı, tıttı (tıd tı), te tti, süsdi, şeşdi, qaqtı, qoqtı, kikdi 
sözcüklerinde gerçek katmerlenme söz konusudur. Geriye kalan sözcüklerde 
ikincil katmerlenme görülür. Bu sözcükler şunlardır: -
battı, bütti, çattı, sa ttı, suttı (südtı), sitti (s îd ti),-q a ttı, qottı (qödtı), ketti 
(kedti), ketti

Kural. Bu bölümdeki eylemlerin buyrum kipi biçimi iki ünsüze sahiptir ve 
bu nedenle biz onları ikiyazaçlı olarak adlandırdık -  at tut: at al; tavvdr sat: malı 
sat.

Geçmiş zaman biçiminde aynı cins iki ünsüz yan yana geldiği için bu tür ey­
lemlere söz konusu adı (“katmerlenmiş”) verdik. Gördüğünüz gibi geniş zaman 
ve eylemlik biçimlerinde Arapçadaki [katmerlenmiş kökleri seyrini izlemezler. 
Ancak geçmiş zamanda [Arapçaya] benzediği için, bu ad verilmiştir.

Etken ortaç tutgüçı: alıcı, satgüçı: sata ifadelerinde olduğu biçimdedir. Bu 
Türk lehçelerindeki kullanımdır. Türkmenler ve onları izleyenler tuttaçi, sattaçı 

der.
Bir işin sık sık gerçekleştiğini ifade eden ortaç tutgân, satgân  “sık sık alan, sık sık

satan” biçimindedir.
Birinin eylemi icra etmeyi arzuladığını ifade eden ortaç tutugsâq, satıgsâq bi­

çimindedir.
Birinin eylemi icra etmesi gerektiğini ifade eden ortaç ol tutguluq erdi: o alma­

lıydı, ol satguluq turur: o satmalıydı ifadelerinde olduğu biçimdedir. Oğuzlar bu an­
lam söz konusu olduğunda İdm’ı sin yapar ve ol anı tutugsaq erdi: o, onu alma niyetin­
deydi, ol anı satıgsaq ol [“o, onu satmak niyetindeydi”] der.

Birinin eylemi icra etmek üzere olduğunu ifade eden ortaç o! anı tutugîı ol: o, 
onu alayazdı, ol tawârın satıglı ol: o, malını satayazdı ifadelerinde olduğu biçimdedir.

Geriye kalan türetmeler daha önceki kısımlardaki kurallara göre, tamamen 
aynı usulle ve hiçbir farklılık olmadan yapılabilir.

İkiyazaçlılar B ölüm ü’nün Sonu

Üçyazaçlılar Bölümü

fa 'a ld t  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ikinci kök-yazacı ünlü-alan sözcükler

85



KÂŞGARU MAHMÜD

çapıttı, sap ıttı, su b ıttı, kepitti, küpitti, bititti, tatıttı, tü tetti, qutattı, saçıttı, 
süçitti, s ıçıttı, suçıttı, qaçıttı, keçitti, küçetti, k içitti, keçitti, bedütti, qadıttı, 
qaduttı, q ıdıttı '

Bazı Türkler bütün bu eylemlerdeki dalları (d) ye  Çy) yaparlar, çünkü bütün 
dalların (d) zel (d -  dh) olduğunu sanırlar. Ben böylesi kullanımları Yağma, Tux- 
sı, Oğuz ülkelerinde ve Uygur ülkesinin sınırlarında bizzat duydum, dal’ın (d) 
z e lle  (d -  dh) değişmesi Arapçada da meydana gelir, ‘ örneğin ma duqtu ’adüfen 
velâ 'adüfen [“bir şey bile tatmadım”] ifadesi hem dal’la (d) hem de zelİe  (d -  dh) 
kullanılabilir.
buduttı, böditti, sid itti, buruttı (burıttı), taruttı, törütti, teritti, saruttı, 
sorıttı, s ırıttı, q an ttı, qurıttı, küretti, küritti, keritti, bezetti, tezitti, bezitti, 
tozıttı, s ız ıttı, quzıttı, kezitti, közetti, boşattı (boşuttı), taşıttı, töşetti, tişetti, 
çişetti, qaşıttı, köşitti, baqıttı, buqattı (buqâdtı), toqıttı, tıq ıttı, qaqıttı, 
qoqıttı, bekütti, bükütti, tüketti, sikitti, sökitti, bulattı (bülâdtı), biletti, 
tile tti, töletti (tü letti), çılattı, qalattı, kolitti, tam ıttı, qam attı, qomıttı, 
tanuttı, tü netti, s ınattı, qanattı, qonattı, qm attı, könitti

BAŞI İLLETLİ

[Bu kısım tekseslemli köklerle birlikte, ketti maddesinden hemen sonra yer almalıydı -ç n ] 

yattı, yuttı, yattı (yâdtı), y itti, yetti, yetti
Oğuzlar ve Q ıfçâqlar, sözcüklerin başında bulunan bütün ye  Teri (y), dm  (c) 

olarak söylerler. Nitekim ol meni cetti: O, bana yetişti derler; ancak bu aslında 
ye’yle (y) söylenen yetti eylemidir. Benzer bir şekilde Türkler, suwda yundum: su­
da yıkandım derken, bunlar [Oğuzlar ve Qıfçâqlar] aynı anlama gelecek biçimde 
cundum  der. Türk ile Türkmen lehçesi arasında bu değişmez kural vardır.

BAŞI İLLETU

yopattı, yarattı, yorıttı, y ırattı, yeritti, yaguttı, yagıttı, yülitti, yu lıttı, yılıttı, 
yom ıttı, yanuttı, yenetti (yenedti), yenitti

Kural. Türk dilinde katmerlenme yalnızca te’yle biten sözcüklerde görülür 
[bu ikincil katmerlenmedir; bkz. syf. 84-85]. Bu katmerlenme eylem çekimleri­
nin bütün biçimleri boyunca devam etmez. Ve adlarda nadiren rastlanır. Geçmiş 
zaman biçiminde aynı cins iki ünsüz yan yana geldiği için bu tür eylemlere “kat- 
meıienmiş” diyoruz. Bunlardan biri te’dir ve kök-yazaç -sözcüğün kökünün bir 
parçası- olarak orada bulunur. Diğeri geçmiş zamanı işaret eden dal’dır; titre­
şimsiz te’ye (sert te) yakınlığı nedeniyle [benzeşime maruz kalarak] te’ye dönü­
şür ve böylece katmerlenme gerçekleşir.

Daha önce de belirttiğim gibi [bkz. syf. 84-85] kökte katmerlenme nadiren



DÎVÂNÛ LUGATİT-TORK

görülür. Bu bölümdeki eylemlerin buyrum kipi biçimleri üç ünsüze sahiptir -  
ew bezet: evi boya; bitig bitit: kitabı yazdır.

Bu bölümdeki sâlim etken ortaç bitig bititgüçi: yazılı bir şeyleri olan kimse, at közetgii- 
çi: atı gözeten, koruyan kimse ifadelerinde olduğu biçimdedir. Oğuz ve Qıfçâq lehçe­
lerinde bititdeçi, közetteçi biçimindedir -  bunun kök-biçimi közetdeçi’dir, 
benzeşime maruz kalmıştır.

Eylemin sürekliliğini ifade eden etken ortaç için sözcüğe gayn elif nun ya da 
kural uyarınca bazen gayn yerine k eften  müteşekkil olan sonek eklenir -  d  atıg 
közetgen ol: o, sürekli ab gözetir; ol ewin bezetgen ol: o, her zaman evini boyar. Ve işLa'dı 
sözcüklerde ek [k e f li ve] şu biçimdedir -  oi tarıg tantgân ol: o, sürekli tarlanın işlen­
mesini emreder; ol buğday arıtgân ol: o, her zaman buğdayı [başka bir şeyi de olabiliri ayıklar.

k e f l i  ya da gayn’lı ve rikkat’ li ya da işba'İı sözcükler ilk usul için verilen ör­
nekleri takip eder.

Birinin eylemi icra etme arzusu ve azmi içinde olduğunu ifade eden etken or­
taç ol tang tarıtıgsâq ol: o, tarlayı işlemeye heveslidir; ol ewin bezetigsek ol: o, evini boyama­
ya heveslidir ifadelerinde olan biçimdedir. ışbaplı ya da k a fl ı  ya da kefli sözcükler­
de gövdeye gayn ya da k e f  le birlikte sin ve k a f  eklenir; ancak sâlim  sözcükler için 
geçerli olan kural uyarınca [bkz. syf. 62-63 ] kefli ya da imâle ya da rikkat’in söz 
konusu olduğu sözcüklerde k e f  [sonekin] başında ve sonunda bulunur.

Birinin eylemi icra etmesi gerektiğini ya da bu niyette olduğunu ifade eden 
etken ortaç ol tarıg tarıtguluq ol: o, tarlanın işlenmesi niyetindedir, o! at közetgülük: o, ab 
gözetmeliydi, bu niyetteydi tümcelerinde geçtiği biçimdedir, gayn’ın ya da k e f  in  ye­
ri bu örneklerde görüldüğü gibidir. Oğuzların bir bölümü, daha önce izah etti­
ğim gibi [bkz. syf. 63 ], îâm'ı sin yapar.

Birinin aklında olan bir eylemi icra etmek üzere olduğunu ifade eden etken 
ortaç ol tang tantıglı erdi: o, tarlanın işlenmesini kafasına koymuştu ve gerçekleştireyazdı, ol 
atıg közetigli erdi: o, ab koruma azmindeydi ve bunu yapayazdı ifadelerinde geçtiği bi­
çimdedir. Bu nitelik, sâlim etken ortaç için sunulan ilk nitelikle hemen hemen 
aynıdır.

Edilgen ortaç közetmiş at: korunmuş at, bititmiş bitig: yazılması emredilmiş kitap ifade­
lerinde olduğu biçimdedir. Bu biçimde ortaya çıkan şın için geçerli olan kurallar 
daha önceki bölümlerde verilmişti [bkz. syf. 63-64], Eylemlikler de gördüğünüz 
gibidir.

Zaman, mekân ve araç adlan tek bir vezinle kurulur. Nitekim [zaman bildi­
ren ad olarak] bitig bititgü uğur: kitap yazdıracak zaman, at közetgü uğur: ab gözetme 
zamanı denir.

Mekân adı -  tarıg tantgu yer: ekin ekecek yer; tarıg arıtgu yer: buğday ayıklayacak
yer.

87



kAsg a r u  m a h m û d

Araç adı -  tang antgu neng: buğday ayıklamakta kullanılacak nesne; bitig bititgü neng.
üzerinde bir şey yazılacak nesne.

Zaman, mekân ve araç adlan arasındaki ayrım şudur: zaman bildiren bir ad­
dan sonra öd  [öd] ya da uğur sözcükleri kullanılır -  tang antgu uğur: buğday ayık­
layacak zaman. Mekân bildiren bir addan sonra yer sözcüğü gelir -  antgu yer: ayık­
layacak yer. Araç bildiren bir addan sonra ise neng sözcüğü kullanılır -  tang 
antgu neng: buğday ayıklamakta kullanılacak nesne.

Oğuzlar bu anlamlan taşıyan bütün adlarda gayn’ın ya da k e f  in  yerine elif ve 
vav’m yerine sin koyarlar -  tang arıtası uğur: buğday ayıklayacak zaman; tang arıtası 
yer: buğday ayıklayacak yer; tang arıtası neng: buğday ayıklamakta kullanılacak nesne. Bu, 
ister yalın ister türemiş olsun, bütün eylemler için kati bir kuraldır.

İster yarışma ister yardımlaşma biçiminde olsun bir eylemin iki ya da daha 
çok kişi tarafından müşterek olarak icra edildiğini ifade etmek için gövdeye şın 
eklenir: ol manga tang arıtışdı: o, bana buğday ayıklamakta yardım etti; ol manga at kö- 
zetişdi: o, bana atı korumakta yardım etti -  bu konuda boy ölçüşmek ya da başka
şeyler için de kullanılır.

Biliniz ki bu bölümün bir dizi veçhesi vardır. Buradaki eylemler eksikli 
(menkûs) ya da sonu-illetli sözcükler bölümlerinden türetilmiş geçişsiz eylemler­
dir; eylemi geçişli hale getirmek için te eklenir. Huruf-i illet [elif, vav, yeden 
herhangi biri] düşer ve te onun yerini alır ve eylem iyine] üçyazaçlı görünümü 

ahr.
Eksikli bir eylem örneği -  [burada qâna-'nın eksikli olduğu kabul edilir, 

çünkü orta yazaç olarak elif almış biçimde söylenmektedir; sözlükte madde ola­
rak ise sonu-illetli (zevâtü'î-erba'a) olarak yani qana- biçiminde verilmiştir -çn] 
er bunu qânadı: adamın burnu kanadı; er burnm qanattı: (o) adamın burnunu kanattı 
biçiminde geçişli yapılır ve buyrum kipi biçimi aıımg bunun qanat: onun burnunu 
kanat’tır. qânadı sözcüğünden elif düşmüştür, ol bilikni qöqıttı: o, kandili söndürdü ve 
keskin kokulu duman etrafa yayıldı; kökü qöqdı’dır ve buyrum kipinde qoqıt biçimim
ahr -  vav (o) düşmüştür.

Sonu-illetli olan bir eylem örneği -  er qomldı: adam bir işte coştu, harekete geçti, 
bu geçişsiz bir eylemdir ve anı qomıt: onu coştur, harekete geçir biçiminde geçişli 
yapılır -  ye  düşer ve te onun yerini ahr. öfidi neng: bir şey ıslandı; ölitti: (başka bir şey 
bir şeyi) ıslattı biçiminde geçişli yapılır ve buyrum kipi biçimi öl it: ıslat tır.

Gördüğünüz gibi eksikli ya da sbnu-illetli olan geçişsiz eylemler te yle geçiş­
li yapılır. Geçişsiz sâlim eylemleri geçişli yapmaya yarayan [izleyen örneklerde 
görülen] re ve gayn ya da k e f  soneki bunlarda kullanılmaz -  quş uçdı: kuş uçtu, ge­
çişli biçimi uçurdı: (bir şey onu) uçurdu’dur; ölüg tirildi: ölü dirildi, tengri tırgurdı: 
Cenab-ı Hak ölüyü diriltti, er todtı: adam doydu, ol todgurdı: o, onu doyurdu. Katmerlen-



DÎVÂNÛ LUGÂTIT-TÛRK

menin söz konusu olduğu bütün bölümlerde kural budur.
Eksikli ya da sonu-illetli bir eylem bir edene sahipken [geçişli], bu eyleme te 

eklendiğinde eylem biri emreden ve biri de eylemi gerçekleştiren iki eden aracı­
lığıyla geçişli olur [çifte geçişlilik] -  er bitig bitıdi: adam kitap yazdı. Bu tek edenin 
icra ettiği ve doğrudan nesneye yönelmiş bir öylemdir, ol angar bitig bitittı: o, ona 
kitap yazdırdı. Eylem bir nesne üzerinde iki edenin etkili olduğu bir biçimde ge­
çişli olur, er biçek biledi: adam bıçağı biledi; biletti: başka birine biletti. Aynı durum söz

konusu.
Bir diğer veçhe bu eylemlerin yalın kökler olması ve andığım anlamlardan 

hiçbirini taşımamasıdır -  tâm emitti: duvar eğildi, er söz unuttı: adam sözlerini unuttu.

EKSİKLİ

bayuttı, tayıttı, quyuttı

GENİZSİ

törigitti, tengitti, kerigütti

BAŞI İLLETLİ

yirigitti, yorigattı
Üçyazaçlılar B ölüm ü’nün Sonu

Dörtyazaçlılar Bölümü

fa ' la n d î  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 
dal'm  katmerlendiği sözcükler

borbattı, törp itti, bağdattı, sıxtattı (sıgdadtı), kökletti (kökdettı), sürçıtti, 
qırçattı, törçitti, qaw çıttı, tew çitti, tep re tti, ta p n ttı, toprattı, tograttı, 
tavvrattı, tıgrattı, tikretti, tigretti, saçrattı, sed retti, sugruttı (sugrattı), 
süw ritti, sevvretti, sekritti, ça lrattı, sem ritti, çıgru ttı, çoqrattı, çaqrattı, 
çıqrattı, qaqrattı, qoqrattı, kew retti, tep zetti, qopzattı, boxsattı, tepsetti, 
keçsetti, sarsıttı, suw sattı, sam sıttı, tew şetti (tüw şetti), çıw şattı, şuw şattı, 
qarşattı, qurşattı, qogşattı (qoxşattı), qowşattı, kew şetti, tasgattı, qargattı, 
qurgattı (qurgâdtı), q ırgattı, qarw attı, burq ıttı, ta lq ıttı, sarq ıttı, qorqıttı, 
berkitti, körgitti, körketti (körkedti), bilgetti (bilgedti)

Biliniz ki -edti, doğal özellikleri anlatan eylemler yapmak için adlara eklenen 
bir sonektir. Örneğin “güzellik” anlamına gelen sözcük körk’tür, bir şeyin güzel 
olduğunu söylemek için -edti soneki getirilir ve körkedti: güzeldi denir. “Bilgi” 
anlamına gelen sözcük bilig’tir, “oğlan bilgiliydi” anlamına gelecek biçimde oglân

89



KÂŞGARLI MAHMOD

bilgedti denir. Daha sonra söyleyişte elif (e) kaybolur [yani ünlü kısalır] ve zel (d) 
te'ye (t) dönüşür, bu da katmerlenmeyi sağlar.
bozlattı, başlattı, bağlattı (boglattı), bekletti, taplattı, tü p letti, terletti,
tuzlattı, tiz letti, töşletti, tu şlattı, taşlattı, tışlattı, taglattı, tum lıttı, saplattı, 
çarlattı, çerle tti, çü rletti, çuglattı, çıglattı, çın lattı, şarlattı, s ırla ttı, sözletti, 
sız la ttı, suglıttı, suvvlattı, sen letti, siz letti, som lıttı, qarlattı, q ırlattı,
quşlattı, q ışlattı, qıglattı, qaqlattı, kotletti, kezletti, k izletti, kem letti,
tarm attı, çerm etti, sarm attı (serm etti), sarm attı, qatnattı, qasnattı, bulnattı,
qalnattı (qalnâdtı)

GERÇEK KATMERLENME

şuw şaşdı, qogşaşdı (qoxşaşdı), qowşaşdı, kewşeşdi

BAŞKA BİR BİÇİM

to lquqlandı, türgeklendi

BAŞI İLLETLİ

yarpattı (yarpâdtı), y elp itti, yunçıttı, yap rıttı, y agnttı, yaw rıttı, yolnttı, 
yalrıttı

Bu iki eyleme bakıldığında [yalrıttı ve yolnttı], ye’nin (y) fe tha'lı [yalrıttı -  
Arapçada a ya da e okutan üstün imi] olduğu eylemin, zamme'li [yolnttı -  Arap­
çada o, ö, u, ü okutan ötre imi] olduğu eylemden daha kuvvetli olduğu söylene­
bilir.
yarsıttı, yüksetti, yum şattı, yuwgattı (yuvvgâdtı), yalgattı, yalw attı, yörgetti, 
y ıp lattı, yatlattı, yazlattı, yıglattı, yağlattı, yoqlattı, yükletti, yügletti, 
yam laltı, yaşnattı

BAŞKA BİR BİÇİM 

yaylattı

EKSİKLİ

boynattı, saypattı, sayrattı, qaynattı

EKSİKLİ ‘

ıngrattı, m erîgdetti, çırigrattı, m angrattı, m üngretti, m engzetti, tariglattı, 
tırîglattı, sariglattı, merigletti •

BAŞI İLLETLİ '

yarigrattı, yarigşattı, yunglattı
Kural. Bu bölümdeki eylemlerin, buyrum kipi biçimleri dört ünsüze sahiptir

90



DÎVANÜ LUGÂTIT-TÜRK

-  tavvrat: acele et; tepret: hareket ettir. Olumsuz buyrum -  taw ratm a: acele etme;
tepretme: hareket ettirme.

Bu bolümde söz konusu olan kökte katmerlenme, aynı cinsten iki ünsüzün 
buyrum kipi biçiminde birlikte görünmesidir -  Işıg a r ta t : işi boz; anı sıgtat: onu

ağlat. '
Bu bölümdeki salim etken ortaç tawratguçı: acele eden kimse, tepretgûçi: kımılda­

tan kimse biçimdedir. Oğuz lehçesinde bunlar tawrattaçı, tepretteçi dir.
Eylemin sürekliliğini (devam ettiğini) ifade eden ortaç tawratgân: her zaman 

acele eden kimse, tepretgen: sürekli bir şeyleri kımıldatan kimse biçimindedir.
Birinin eylemi icra etme arzusunda olduğunu ifade eden ortaç tawratıgsâq ar. 

acele etmek isteyen adam, olyıgâçıg tepretigsek ol: ağacı [başka bir şeyi de olabiliri sallamak
isteyen adam ifadelerinde geçtiği biçimdedir.

Birinin eylemi icra etmesi gerektiğini ifade eden ortaç ol tawratguluq ol: o 
acele etmeli, ol tepretigûlük erdi: onu hareket ettirmeliydi (hareket ettireyazdı) ifadelerin­
de geçtiği biçimdedir. Oğuzların bir kısmı buradaki İdm’ı sin yapar ve ol tavvra- 
tıgsaq erdi: o acele etmeliydi, ol tepretigsek erdi: o, onu kımıldatmalıydı der. Bir diğer 
kısmı ise lehçelerinde k a f i y e  yapar ve ol taıvraUgsı erdi, tepretigsi erdi der -  an­
lam aynıdır; ancak ilk biçim daha doğrudur. Geriye kalan Oğuzlar, bu sözcük­
lerde Türk söyleyişine uyar.

Birinin aklında olan bir işi yapmak üzere olduğunu ifade eden ortaç ol tavvra- 
tıgh ol: o acele etme azmindeydi ve bunu yapayazdı, ol tepretigli ol: o, bir şeyi hareket ettir­
me azmindeydi ve bunu yapayazdı.

Edilgen ortaç tawratmış yıp: eğrilmiş ip, tepretmiş nerig: kımıldatılmış nesne biçi­

mindedir.
Zaman, mekân ve araç adları daha önce beyan edilen [bkz. syf. 87-S8] kurala 

uyar -  tawratgu yıp: eğrilecek ip; tepretgü neng: bir şeyi hareket ettirmeye yarayan 
nesne; tepretgü yer: bir şeyin hareket ettirileceği yer; tepretgü uğur: bir şeyin hareket
e t t i r i l e c e ğ i  zaman; tavvratgu yer: acele edilecek yer; taıvratgu uğur: acele etme zamanı.
Oğuz lehçesinde tawratâsı yer: acele edilecek yer, tepretesi ogur: bir şeyi hareket 
ettirme zamanı denir.

Eylemin iki kişi tarafından müşterek bir biçimde icra edildiğini ifade etmek 
için gövdeye şm eklenir -  ol yıgaç tepretişdi: o, ağaçlan silkelemede ona yardım etti ya 
da onunla rekabet etti; ol anıg birle tawratışdı: o, kimin daha hızlı yürüdüğünü görmek için 
acele etme konusunda onunla yarıştı.

Bu bölümün bir dizi veçhesi vardır.
Bu veçhelerden biri bu eylemlerdeki İdm’a ilişkindir. Bu eylemlerin çoğu iki- 

yazaçlı ad köklerine lâm ve te eklenerek oluşturulmuştur -  ol anı emîetti: o, onun 
ilaçla tedavi ettirdi, em: ilaç; buğday atıg kemi etti: (yediği) buğday ab hasta etti, koku

91



KÂŞGARLI MAHMÛD

“hastalık” anlamına gelen kem’dir.
Diğer yazaçlar [yani lâm  dışındakiler] söz konusu olduğunda farklılaşırlar. 

Tıpkı daha önceki bölümdeki bazı eylemlerin sonu-illetli üçyazaçlı eylemlerden 
türemesi gibi bunların bazıları da sonu-illetli dörtyazaçlı eylemlerden 
türemiştir, lîn yazacı düşürülür ve katmerlenme gerçekleşir: ol anıg yüzın tarm â- 
dı: o, onun yüzünü tırmaladı. Bu sonu-illetli bir eylemdir, çünkü buyrum kipi biçimi 
“tırmala” anlamına gelen, dört ünsüze sahip [bizim sonu-illetli dediğimiz zevâtû'l- 
erba'a  gerçekte “dörde sahip olan” demektir] tarma'dır. Bu eylem çifte geçişli hale 
getirildiğinde ol anı tarmattı: o, onu tırmalattı denir. Sonu-illetli biçimdeki elif, ye­
rini te’ye bırakacak biçimde düşmüştür. Buyrum kipi biçimi tarmat: tırmalat’tır -  
gördüğünüz gibi elif, te lehine ortadan kaybolmuştur, ol anı bağdadı: o, onun ayağı­
na çelme taktı. Buyrum kipi biçimi bağda: çelme tak’tır. Bu sonu-illetli bir eylem­
dir. Çifte geçişli yapıldığı zaman ol anıg adâqın bagdattr. o, onun ayağına çelme taktır­
dı denir, elif, te lehine düşmüştür. Buyrum kipi biçimi bağdat: çelme taktır’dır.

Bu ilk veçhedir.
Bazıları adlardan türer -  ol bözüg qarşattı: o, bezi karış cinsinden ölçtürdü; kökü 

“kanş” anlamına gelen qarış sözcüğüdür, ol anı qorqıttı: o, onu korkuttu; kökü qor- 
qunç’tur. ol yerig ağlattı: o, yeri boşalttı; kökü aglâq yer. boş yer’dir demektir. Bu tür 
adların son yazacı te lehine ortadan kaybolur.

Bu bölümdeki eylemlerin çoğu, daha önce izah ettiğimiz gibi edenlerin biri­
nin emrettiği, diğerinin eylemi icra ettiği biçimde çifte geçişlidir. Bazıları sonu- 
illetli geçişsiz eylemlerdir, bunlara te eklenir ve geçişli yapılırlar -  at semrıdi: at 
semirdi, er atın semritti: adam atını semirtti; neng üklidi: bir şey sayıca çoğaldı, er nengln 
üklitti: adam zenginliğini arttırdı.

Bu eylemlerin son veçhesi andığım anlamlardan hiçbirini taşımayan, bağım­
sız kullanımlar olmalarıdır -  er  tawrattı: adam acele etti; oğlan ulgaıtı: oğlan [başka 

biri de olabilir] bü yüd ü.

MUZÂAF KİTABI’NIN SONU 
A llah ’a  H am dolsun

Ra/ıman ve R ahim  O lan  A llah ’ın Adıyla

MİSÂL KİTABI 
MİSÂL (Başı illetli [vav’h ya dajtfli]) ADLAR KİTABI

İk iy a z a ç lıla r  B ö lü m ü  

yap, yıp, yat, yar, yır, yaş, yoş, yış, yuq, yoq, yük, yul, yıl, yam , yem , yin

92



DlVÂNÛ LUGÂTİT-TÜRK

Bu sözcükler, eksikli yazılan ve medd-i Ünle söylenen sözcükler bölümünde 
de anılabilir; ancak burada verilen biçimleri daha doğrudur.

{Üçyazaçlılar Bölümü}

f a ' l , fu ' l , f i ' l  Faslı; 
ortadaki kök-yazacı ünlü-almayanlar

yarp, yurt, yalt, yurç, yond
Bu fasılda oldukça az sözcük vardır, çünkü bu sözcükler [ikinci kök-yazaç 

olarak] akıcı ünsüzlere sahiptir.

fa ' a l , f a ' u l , f a ' i l  Faslı; 
ortadaki kök-yazacı ünlü-alanlar 

yodut, yaşut, y iğ it, yem et, yanut, yasıç, yıgaç, yoguç, yağır, yügür, yum ur, 
yular, yetiz , yağız, yaw uz, yam ız, yarış, yağış, yaw aş, yöw üş, yum uş, 
yem iş, yatıg , yıdıg, yodug, yarag, yışıg , yuw ug, yaqıg, yalıg , yulug, yılıg , 
yalıg , yanıg , yatuq, yatıq, yaruq, yarıq , yorıq, yarıq , yazaq, yazuq , yasıq, 
yulaq , yolaq , y itük , yitig , yürek, yörüg, yerük, yüzük, yezek , y en ik , yasul, 
yaşıl, yadım , yarım , yerim , yışım , yıgım , yalım , yelim , y ep ü n , yatan, 
y arın , yurun, yaşın , y ığ ın , yaq ın , y igen , y alın , yu lu n , ye lin

BAŞKA BİR BİÇİM

yayıg, yayıq, yayım

İKllıiEnJ

yıba, yapı, yaru , yöre, yazı, yası, yağı, yew e, yaw a, yaqa, yaqı yuqı, yaqu, 
yigi, yala , yula, yelü , yam u, yana

BAŞKA BİR BİÇİM 

yaya, yava, yeve

fa ' la l  Faslı

yetti •
fav v 'a l Faslı

yovlıc, yuvga, yayguq

f a ' â l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

yanü t, yıgâç, y ıp âr, yu lar, yam ar, yadâg, yarâg, yam âg, y ırâq , yagaq,

93



kAs g a r u  m a h m û d

yagüq, yonâq, yem ek, yagân, yogün, y ılân , yam an

f a ' l â  Faslı; 
ortadaki yazacı ünlü-almayan sözcükler 

yalp ı, yartu , y ırçu , yerçi, y inçü, yogdu, y igd e, yem dü, y u n d ı, yaprı, 
yaşru , yogru, yagru (yaqru), yogrı, yaqrı, yaxşı, yarşı, yawgu, yuwga, 
yalga, yalgu, yelw i, yuwqa, yubqa, y ılq ı, yarm a, yağm a, yalm a, yezne, 
yigne

İKİ İLLETU ,

yomgı

f a ' â l î  Faslı;
değişik ünlülenmeleri içinde

yalâçı, yopâgu, yorigu, y ırâgu , yaşâgu, yam âgu, yabâqu, yapâqu, yölegü, 
yenigü

fa ' lâ n  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

yabçân (yaw çân), y ım şân, yaw gân, yalgân, yılgün, yepgin, yelgin , yamlân

fa ' îlâ n  Faslı

yetigen , yasîm ân, yulım ân

fa 'a n lâ  Faslı

yonm dı

Üçyazaçlı K ökler ve Bunların Uzatmalı Biçim leri Bölüm ü’nün Sonu

Dörtyazaçlılar Bölümü

fa ' la l ,  f a ' lâ l  Haşiv, 
değişik ünlülenmeleri içinde

yapgut, yaptaç (yapguç), yapguç, yasgâç, yağm ur, yarpu z, y u ld uz, yıldız, 
yolsuz, yerd eş, yarm aş, yugruş, yunçıg, yorlug, yarlıg , yaşlıg , yamlıg, 
yapgâq, yatgâq, yud ru q , yarm aq, yastuq, yawlaq (yawlâq), yumgâq, 
yum şâq, yandaq, yand ıq, yundaq, yunguq...

... Şunu bilin ki bir âlet, araç gereç adı yapmak için eylem gövdelerine kaf 
(q) eklenir; tıpkı orgâq: orak sözcüğünün ördı: o, ot biçti sözcüğünden türemesi 
gibi. Aynı kural bu sözcükte de geçerlidir, yüdı, “o, (giysiyi) yıkadı” anlamındadır

94



DtVANU LUGÂTIT-TÜRK

ve bu sözcük de “onun (giysileri) yıkamakta kullandığı şey” anlamına gelir. Gördüğünüz 
gibi eylem gövdelerine sonek olarak k a f  (q) getirilmiştir.
yanlıq, yançuq, yüd rük, yü zlü g , yüğrük, yüksek, yüksük, y e lp ik , yepgil, 
yartım , yoğrum , yetrü m , yarşım , yügrüm , yepgin

BAŞKA BİR BİÇİM 

yaylâg

fa ' a l i l  Faslı

yalâwaç (yalâvaç), yalâw ar, yabîtaq, yem eçük

fa 'a llu  Faslı 

yawışgu (yum uşga), yigirm e (yigirm i)
Dörtyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

Beşyazaçlılar Bölümü

fa 'a l' a l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

yıparlıg , yagırlıg , y u larlıg , yapıglıg , yadıglıg , yaraglıg , yazıg lıg , yışıglıg, 
yuluglug, yam aglıg, y an q lıg , yazuqlug, yusıq lıg , yasıqlıg , yagaqlıg, 
yurunlug, yaşın lıg , yaganlıg

Bu fasıl bir dizi anlamı içerir. Bu anlamlardan birisi, yadıglıg töşek: yayılmış dö­
ş e k  v e  yazıglıg at: çözülmüş (başıboş] at kullanımlarında olduğu gibi “edilgenlik”tir. 
Bir diğer anlam, “anılan şeyin sahibi olma”dır; yıparlıg er: miske sahip olan adam. 
Aynı zamanda ayaqlıg tewsi: çanaklı tepsi ve üglug evv: kemerli ev kullanımlarında ol­
duğu gibi “taşınan belli bir niteliği belirtme” anlamı da söz konusudur. 
yarınd aq , yapuşgâq, yapu rgâq, yıgaçlıq , yadaglıq , y ıd ıg lıq , yam aglıq, 
yılıglıq , yagaqlıq, yaru qluq, y ıraqlıq , yalın d aq , y iğitlik , yü reklig , yetizlik , 
yöleklik (yöleklig), yiliklig

fa 'a l'ân  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

agıtgân, yaratgân , yaru tgân, yorıtgân , yagutgân, yagıtgân, yom ıtgân, 
yapurgân, yaşu rgân , yapu şgân , yu şu lgân , y ışılg ân , y ıg ılgân , y ıq ılgân , 
yogurqân, yügürgen, yügürgün, yem ürgen, yerilgen , yüm ülgen

İKİ İLLETLİ

yorıgçı, yayılgân

95



k Aş g a r l i  m a h m ü d

f a ' la l a l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

yörgem eç, yatgaşuq, yatgaşıq, yaqrıqan, yaqrıqân

BAŞKA BİR BİÇİM 

yapâqulaq

ALTIYAZAÇULAR KISMI

yarsınçıg , yagm urçıl ,
Bu bir kuraldır; bir şey başka bir şey üzerindeki etkisini hiç durmadan sür­

dürürse, söz konusu etkiyi yaratan eylemin türediği ada sonek olarak dm  (ç, c) 
ve lam  (1) getirilir. Böylece o şeyin sıfat hali elde edilir. Nitekim tüpıçil yer: 
rüzgârlı yer denir; tüpi: şiddetli rüzgâr sözcüğüne sonek olarak dm  (ç) ve lam  (1) geti­
rilir ve bu sözcük çokluk bildiren bir sıfat haline gelir. “Her zaman hasta olan bir 
adam”a da ıgçil denir.. Ancak bu kural nadiren kullanılır.

MİSÂL ADLAR KİTABI’NIN SONU 
A llah ’a  Ham dotsun

R ahm an ve Rahîm  O lan A llah ’ın Adıyla

(MisÂL) E y l e m l e r  KIta bi

İkiyazaçlılar Bölümü

yap tı, yardı, yörd i, yerd i, yazdı, yüzdi, yasdı, yaşd ı, yuşdı (yüşdi), yagdy, 
yığdı, yuw dı, yow dı, yaqdı, yuqdı, yıqdı, yald ı, yuld ı, yeld i, yüm di, 
yundı, y in d i

BAŞKA BİR BİÇİM

yüd ı, yedi

' f a ' a ld î  veznindeki Üçyazaçlılar Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 
ortadaki yazacı ünlü-alanlar

yapu rd ı, y itürd i, yü d ü rd i, yaşârd ı, yaşurd ı, yaqurdı, yügürdi, yem ürdi, 
yapu şd ı, yad ışd ı, yoduştı, y ıd ışd ı, yedişdi, yüdüşdi, yaraşd ı, yarışd ı, 
yorışd ı, y erişd i, yazışd ı, yaguşdı, yıgışdı, yowuşdı (yövvüşdi), yuwuşdı, 
yaqışdı, yuquşdı, y ıq ışd ı, y ılışd ı, yalaşdı, yu lışd ı, yam aşdı, yonuşdı, 
yatıq tı, yutıqtı, yazıqtı, yaşıq tı, yapuldı, yopaldı, yetild i, yad ıld ı, yoduldı,

96



DİVANO l u g At i t -t ü r k

y ed ild i, y arıld ı, yerild i, yörü ld i, yazıld ı, yasıld ı, yu şu ld ı, y işild i, yuşıld ı 
(yüşildi), yağıld ı, y ığ ıld ı, yaw aldı, yuw uldı, yew ild i, yaq ıld ı, yuquldı, 
y ıq ıld ı, yam ald ı, yanu ld ı, yonu ldı

KATMERLENMİŞ '  '

yala ld ı, yöleld i, y ü lild i, yap ın d ı, yop andı, y açan d ı, y ad ın d ı, yod u ndı, 
yaran d ı, y erin d i, y az ın d ı, y ığ ınd ı, yükünd i, y a lın d ı, y u lu n d ı, yam andı, 
yum undı (yüm ündi), yonm dı

BAŞKA BİR BİÇİM 

yayındı

SONU İLLETU ^

yopâdı, y ıd ıd ı, yarü d ı, yarad ı, yorıd ı, y ırâd ı, yazâd ı, yozâd ı, yezed i, 
yaşad ı, yaşü d ı, yagüd ı, ya lad ı, y öled i, y ü lid i, y u lıd ı, y ılıd ı, yam âdı, 
yanû dı, y en id i

Üçyazaçlılar Faslı’nın Sonu

Dörtyazaçlılar Bölümü

fa ' la ld ı  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ikinci kök-yazacı ünlü-almayan sözcükler

y elp ird i, yaptu rd ı, yatturdı (yadturdı), yotturdu (yodturdu), yittürdi, 
yettürdü (yedtürdü), yartu rd ı, y ertü rd i, y aztu rd ı, yü ztü rd i, yagturdı, 
y ıg tu rd ı, yöw türdi, yuw turdı, yaqturd ı, yuqtu rd ı, y ıq tu rd ı, y igtürdi, 
y a ltu rd ı, yu ltu rd ı, yüm türdi, yapçurdı (yaw çurdı), y u n çırd ı, yeld ird i, 
yom dardı, y an d ıırd ı, y in d ü rd i, yapşurd ı, yatgu rd ı, yalw ardı, yelw irdi, 
yılm ırdı

BAŞKA BİR BİÇİM

yayturdı, y e lp işd i, y ırtışd ı, yortuşdı, yap ru şd ı, y etrû şd i, yaşruşd ı, 
yogruşdı, yügrüşd i, yam raşdı, yem rü şd i, yatgaşdı, yalgaşd ı, yulqaşdı, 
yu lq ışd ı, yörgeşd i, y ıp laşd ı, y ıd laşd ı, yad lışd ı, yod luşd ı, y azlışd ı, y ıg lışd ı, 
yuw luşdı, yam laşdı, yum luşdı, yarsıqdı, yetsikti, y ırtıld ı, yastaldı, 
yançıldı (yençild i), yapru ld ı, yetrü ld i, yoğruldı, y ıgrıld ı

BAŞKA BİR BİÇİM

yayqald ı, y e lp in d i, y ırtın d ı, yapçu nd ı (yapşuııdı/yavvşundı), y ig ren d i,

97



KAŞGARL1 m a h m û d

yaxsınd ı, y ersin d i, yem sind i, yalgandı, yalw andı, yulqm d ı, yörgendi, 
y ıd land ı, yaz lın d ı, yü zlend i, yağlandı, yuw lu nd ı, yarm andı

Kural. Daha önce de işaret edildiği gibi, geçişli olan herhangi bir ikiyazaçlı 
eyleme lâm eklenirse, eylem geçişsiz ya da edilgen olur.

Geçişli bir eyleme nun eklendiği zaman eylem geçişsiz hale gelir. Bu, Arap­
çadaki kullanıma da uygun düşer, zira Arapçada “kapıyı açtı” anlamına gelecek bi­
çimde, geçişli olan feteha'l-babe  ifadesini kullanırsınız; bunun geçişsiz hali 
in feteha'l-bâbudm  (“kapı açıldı”). Geçişli eyleme nun eklendiği zaman geçişsiz 
olur. Yine kesere'r-racûlû'ş-şey'e (“adam bir şeyi kırdı”) denir; bunun geçişsiz biçimi 
inhesere'dir (“kırıldı”). .

Bu dilde [Türkçe! “adam düğümü çözdü” anlamına gelecek biçimde er  tügün 
yazdı denir; daha sonra eyleme nun eklenir ve tügûn yazındı: düğüm çözüldü denir, 
nun’un eklenmesiyle eylem geçişsiz hale gelir.

“Düğüm çözüldü” anlamına gelecek biçimde lâm'la tügûn yazıldı denir; bu aynı 
zamanda “düğüm kendi kendine çözüldü” anlamına da gelebilir; dolayısıyla nun, 
İdm’la birlikte eyleme eklenebilir ve yazlındı: kendi kendine çözüldü denir. Benzer 
bir şekilde er topıq yuwdı: adam topu yuvarladı, topıq yuwuldı: top yuvarlandı denir. Bu­
na da nun eklenebilir ve yutviundı: kendi kendine yuvarlandı denir, nun, İdm’a eklen­
meden önce eylem iki bakımdan geçişsizdir. Öncelikle eylem bilinmeyen ya da 
noksan bir eden tarafından icra edilmektedir, bu durumda eylem geçişsizdir; ey­
leme nun eklendiğinde ise eylem, işi onun üzerinde icra eden bir şey olmaksızın 
geçişsiz olur [etken], Yukandaki örnekte olduğu g ib iyuwdı: yuvarladı -  ikiyazaçlı, 
geçişli bir eylem; lâm  eklendiği zaman yuwuldı: başka birinin aracılığıyla yuvarlandı 
[edilgen] ya da kendi kendine yuvarlandı [etken] biçiminde kullanılır. Eylem iki bâ
kımdan da üçyazaçlı ve geçişsizdir, nun ve lâm  birlikte kullanıldığında ise “kendi \  
kendine yuvarlandı” anlamına gelecek biçimde yuwlundı denir. Eylem önce ikiyazaç- 
lıdan üçyazaçlıya, sonra da üçyazaçlıdan dörtyazaçlıya doğru gelişerek dörtya- 
zaçlı ve geçişsiz hale gelir.

Kuralların çoğu Sdlim Kitabı’nda beyan edildi. Bu eylemlerin tümünün buy­
rum kipi biçimleri, olumsuzları ve diğer kullanımları daha önce tesis edilen il­
keler uyanncadır. .

D örtyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

Beşyazaçlılar Bölümü

fa 'a l' a ld î  Faslı

y ıgaçlan dı, yag ırlan d ı, yum urland ı, yu larlan d ı, yaw uzlandı, yem işlendi,



DÎVÂNÜ LUGATİT-TÛRK

yalıg land ı, yarıq land ı, y ıraq land ı, yulaqlandı, yü rek lend i, yarım landı, 
yışım landı (yişim lendi), yelim lendi

ALTIYAZAÇULAR

yalgandu rd ı, y ıld ızland ı, yud ru qland i; yarm aqlandı, yum şaqlandı,. 
yum gaqlandı, yaw ganlandı, y ılgunlandı

MİSÂL KİTABI’NIN SONU 
A llah'a H am dolsun

R ahm an ve Rakım O lan A llah ’ın A dıyla

ZEVÂTÜ'S-SELÂSE 
(Üç Yazaca Sahip Sözcükler) 

KİTABI

İkiyazaçlı Adlar Bölümü

tâh, çöh , keh , m âh

BAŞI İLLETLİ 

yâh
Gündelik konuşmada bu sözcüklerden Ün yazaçları düşer -  tah t ah; çoh çoh\ 

keh keh ; m ah; yah . Bu nedenle onlan eksikli sözcükler bölümünde andık, zira 
yazı da mevcut olmasına rağmen, konuşmada Ün yazacı namevcuttur.

Bu kullanımlardaki heje-hi-hudâhum uqtedih  (“... Onların yoluna uy...” [K. 6:90]) 
ve lem yetesennah  (“... bozulmamış. ...” [K. 2:259]) ifadelerinde olduğu gibi duruş 
he’sidir [he istirâhâ].

Kök-yazaç olarak he öz Türkçe’de görülmez, bir ifade dışında: er ıhladı: adam 
hıçkırdı -  ancak bu göğüsten çıkan bir sesin yansımasıdır [bkz. ıq ]; ayrıca he 
"baykuş” anlamında kullanılan ühi sözcüğünde de vardır -  ama bunu da gerçek 
Türkler k e f le  ügi biçiminde söyler. Hoten ve  Kençek konuşmasında he’ye rastla­
nır; zira onlar Türk değildir, Türk ülkesinde yerleşimcidir.

fa ' l , fu ' l , f ıH  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

■ ortadaki yazacı ünlü-almayan sözcükler 

tüp, töp , çöp, qöp, küp, kep, büt, but, tit, ç ıt, sü t, şut, tüç, küç, keç, böd, 
töd, bor, b ir, tör, tor, çör, sör, qör, qür, böz, büz, b ez , töz, töz, tüz, tüz,

99



k Aş g a r l i  m a h m ü d

tiz , tez, ç i j, söz , s iz , qüz, b ü s, tös, böş, b eş, tüş, tüş, tlş, siş, seş , qöş, kiş, 
keş, leş , m üş, bög, tög, tüg, tıg, çög, çüg, çög, çlg, -sıg/-sig, qög, qıg, tüf, 
süw, qöw , böq, çöq, çıq, süq, s ıq , qâq qöq, bök, küg, kök, b el, tü l, tö l, tîl, 
çil, sö l, sö l, s il, qöl, köl, tim , sim , qöm, nöm , tön, tü n , tın , ç ın , x ü n , sün, 
sın , sen , ş ın , qön , q in , kön , m ün

İKIILLETU

böy, böy, böy, toy, qöy, qüy

BAŞI i ıı ım j

yöp , yüt, yâr, y er, y ır, yüz, yez, yöş, y îş , yög, yüq, yöq , yüg, yik, yeg, yig, 
y ik , y ö l, yü l, y e l, yem , yün , yen

f a ' a l  Faslı; 
vav ortada olacak biçimde (min zevâtü'l-vav) 
ikinci ve üçüncü yazacı ünlü-alan sözcükler 

tâp , sâp , şâp , qâp , çât, qât, sâç, qâd, bâr, târ, te r, çâr, q âr, b âz , tâz, qâz, 
qâz/qâs, bâş, taş , sâş, qâş, bâg, tâg, dâg, dâg/dâg, sâg, sâw , şâw, qâw, lâw, 
qâq, beg, teg, çek , nâg, b âl, tâl, çâl, sâ l, tâm , sâm , qam , tân , x ân , sân, qân, 
m ân

SONU İLLETLİ

bây, tây, sây, qây

BAŞI İLLETLİ

yâp, yât, yâz, y âs, yâş, yâg, yâq , yek, yâl, yâm , yân

BAŞKA BİR BİÇİM 

yây
Kural. Bu kısma ve başka kısımlara “eksikli” dedik, çünkü onu yazıda böyle 

olmamasına rağmen, söyleyişte ikiyazaçlı hale getirecek biçimde ortadaki lîn 
yazacı sözcükten düşürülebilir, yazılı biçimde yazaçlar sâlim kalmaktadır -  qöl: 
kol; anıg qolm aldı: onun kolunu kavradı, vav (ö) düştüğü için bu sözcük “köle, kul” an­
lamına gelen qul sözcüğüne benzemiştir. Benzer bir şekilde: yel: rüzgâr, 
konuşmanın akışı içinde “o güçlüdür” anlamına gelecek biçimde anıg yeli küçlüg: 
onun rüzgân güçlü denir. Bu “sene" anlamına gelen yıl sözcüğüne benzemiştir. 
“Eksikli” başlığı altındaki bütün adlar ve eylemler için kural budur. Bunun 
Arapçayla nasıl uyuştuğuna dikkat ediniz. Örneğin Arapçada zâne, yezînu  eylem­
lerinin buyrum kipi biçimi zın’dir (“süsle”); kele, yekîlu ve feil’dir (“ölç”); her iki 
durumda da lîn yazacı düşmüştür. Ancak bu dilde [Türkçe] adlar ve eylemler

100



DtVÂNtl LUGATIT-TÜRK

için, onların dogalan uyarınca işleyen tek bir kural vardır; halbuki Arapçada bu 
kural yalnızca eylemler için geçerlidir, adları bağlamaz. Bunu öğrenin!

f a ' a l  veznindekiler; 
vav kök-yazacıyla

çüvit, qavut, qovuç, küveç, qovuz, kövüz, yuvug, suvıq, qovuq, qavuq, 
qavıq, küvük, tavıl

ye kök-yazacıyla

qayır, tavış, tayıg, tuyag, qoyug, qayıg, quyug, qıyıg, bayıq, tayuq, tayaq, 
tuyuq, qayaq, qıyıq , m ayaq, keyik, keyük, küye, -kiye, yana

BAŞKA BİR BİÇİM 

yaya
Bu tür bir ad ne söyleyişte, ne de yazılışta eksiklidir; çünkü ikinci kök-yazaç 

ünlü-almıştır, yalnızca ikinci kök-yazaçları ünlü-almayanlarda eksiklilik görü­
nür.

Y alın  Sözcükler Bölüm ünün Sonu

Uzatmalı (İlaveli) Sözcükler Bölümü

f â ' i l  Faslı

tâd un , tüdün, ted in

fa ' â l  Faslı

bayat, köyük, m ayii, q ıyım , küyüm , boyın, boyun, tuyın, toyın

İKİ İLLETLİ

qaya, -qıya, quyâr, qayâs, quyâş, ayâg, m uyân

. f a ' lâ  Faslı;
değişik ünlülenmeleri içinde •

b öçı, qayda, köyde, quyqa, qıym a, quyma

fa 'â lû  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

tayâgu, torîga, soyâgu, bitigü, kölige, qallm a, eğem e, köşige

BAŞI İLLETLİ '

yoriga, yüligü, eyegü

101



k Aş g a r l i  m a h m ü d

fa ' lâ n  Faslı

taygân, keygen

fa y 'a l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

qıym aç, baynaq, boynaq, qayguq, m aygaq, keylik , boym ul, bayram , 
çaydam , sayram  (saryam ) .

fa ' â l i l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

baqâyaq (baqânaq), toqîm aq, qayâçuq

eAŞI İLLETLİ

yabıtaq

Beşyazaçlılar Bölüm ü

fa 'a l'a l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

qayırlıg , qayaslıg, tuyaglıg, qoyugluq

İk in ci Kök-yazacı Ünlü-alm ayanlar 

sanduvâç, bulgayuq, sarqıyuq (sarqınuq), quyurçaq

BAŞKA BİR BİÇİM 

baybayuq

ALTIYAZAÇULAR

boyunduruq, m uyançılıq

SÜLÂSÎ ADLAR KİTABİ’NIN SONU

Rahman ve Rahim O lan A llah ’ın Adıyla

E y l e m l e r  Kİta bi 

İkiyazaçlılar Bölümü

keçti, bürd ı, berd i, tard ı, tü rd ı, terd i, sard ı, sörd ı, qârd ı, tözdi, sızdı, 
q ışd ı, tögdı, ew di, qöwdı, çîqdı, qöqdı, tögdi, sökdi, tand ı, töndi, qândı, 
qöndı "

1 0 2



DtVANÛ LUGÂTIT-TÜRK

BAŞI İLLETLİ

yerd i, yördi, yeld i
Bu kısımdaki sözcükler gerçekte ikiyazaçlı değildir, ancak bu sözcüklere üç- 

yazaçlı da denilemez. Onları ikiyazaçlılarla birlikte andık, çünkü böylece söyle­
yişte kısa ve daha bozulmamış (fasih) olurlar.’ Buna karşın Arapçada iki seslendi 
('ale'-hicâ'ayn -  iki hece üzerine kurulmuş) gibi yazılırlar ve Türkçe yazıldığı 
zaman bunlar, gördüğünüz gibi, medd-i lîn’e bağlanır.

Üçyazaçlılar Bölümü;
değişik ünlülenmeleri içinde 

fa ' a ld î

\ buyurdı, bâqırd ı, tâturd ı, tetü rdi, tozardı, sâturdt, s ıtu rd ı, q ıçurd ı, 
k ütürd i, k eterd i, keçürd i, köyürdi, tayışd ı, soyuşdı, qayışd ı, quyuşdı, 
q ıyışd ı, m ayışdı (yam aşdı), soyuqtı, sayıqtı, soyuldt, qoyuldı, qıyıld ı, 
m ayıldı, qayındı (qaynadı), quyundı

BAŞI İLLETLİ

yayıqtı, yayıldı
Bu bölümde yer alan ikinci kök-yazacı ünlü-almayan eylemler gerçekte üçya- 

zaçlı olsalarda biçim olarak dörtyazaçlılara benzerler. Öm ek olarak d  qöyug bâ- 
turdı: O, koyun bağlattı ifadesi ya da sâturdı: saydırdı sözcüğü verilebilir. Ve örnek­
ler çoğaltılabilir.

Dörtyazaçlılar Bölümü;
değişik ünlülenmeleri içinde 

f a ' la ld î  veznindekiler

tayturdı, tuyturdı, qayturdı, qaytardı, quyturdı, q ıyturd ı, köytürdi, 
saygırd ı, qaygurdı, boym aşdı, sayraşd ı, qayrışd ı, quyluşdı, qoyluşdı, 
qaytışdı (qaytaşdı), tuysuqdı, keçild i, beleld i, küym endi

BAŞKA BİR BİÇİM -

q âtland ı, qârlan dı, qörland ı

KÖK-YAZAÇLI [orta yazaf illet] 

tayaqlandı, tayu qland ı, qayaqlandı
Kural. Bu tür eylemler, bir dizi anlamı ifade edecek biçimde bu kitaptaki üç- 

yazaçlı adlardan meydana getirilir:

1 03



KAŞGARLI mahmûd

1. Anılan nesnenin biriyle birlikte bulunması ya da ona sahip olunması anlamını 
ifade eder -  er tayaqlandı: adam asa sahibi oldu; süt qayaq!andı: süt kaymaklandı.
2. Birinin, zikredilen şeyi, söz konusu adın sınıfına ait saydığı anlamını ifade 
eder -  er  atıg qlzlandı: adam atı pahalı buldu; ol anı qîzlandı: onu kendi kızlarından biri saydı 
[onu kızı olarak kabul etti],
3. Edeni belli olmayan bir eylem olarak mevcuttur -  tawâr çüglandı: mal sanldı ve 
bohçalandı; bâz çıglandı: bez (arşın cinsinden) ölçüldü.
4. Söz konusu olan ada benzerlik ifade eden bir eylem olarak mevcuttur -  er 
tayuqlandı: adam züppe gibi giyindi.

Burada benzetme esasına dayanarak iki alt anlam grubu zikredilebilir:
1. Konuşmacının [öznenin] adı geçen şeyle birlikte ya da ona sahip veya egemen 
olduğunu ifade eden anlam -  tâg tîtlandı: dağ, çamlarla kaplandı; er qâplandı: adam 
şarap tulumuna sahip oldu.
2. Konuşmacının zikrettiği şeyi, söz konusu adın sınıfına ait saydığını ifade 
eden anlam -  ol nerigni qîzlandı: o, bir şeyi pahalı buldu. Ve bu türden olduğunu izah 
ettiğimiz diğer örnekler de buraya eklenebilir.

Geriye kalanları bu örneklerle kıyaslayarak (benzeterek) biçimlendirir ve 
onları anılan anlamlarda söylerseniz hataya düşmezsiniz, zira çeşitli soneklerle 
ad çekimi yapılmasının sakıncası yoktur. Ancak lehçelerin tamamına 
bakıldığında bütün adların böylesi usullerle eyleme dönüştürülemeyeceğini 
görürüz, er sâwlandı: adam atasözü söyledi ya da er çâwlandı: adam ün sahibi oldu 
biçimindeki kullanımlara rıza gösterilmez. Ancak benzetme esasına göre bu 
kullanımlara müsaade edilir, bunları zikrettiğiniz takdirde kimse sizi kınamaz.

BAŞKA BİR BİÇİM

körpelendi, k irp ılend i, bertü lend i, burtalandı, bugralandı, tuzgulandı)' 
qadgulandı, qudgulandı, qurgulandı, talqalandı, hergelend i, bürgelendi, 
b ilgelendi, tilk id end i, sirkelen d i, tügm elendi, kesm elendi

BAŞI İLLETLİ

yaqrıland ı, yuw galandı, yuw qalandı, yağm alandı
Bu tür eylemler dörtyazaçlı adlardan türeterek biçimlendirilmiştir. Sözcüğün 

son yazacı atlandığı için sözcük söyleyişte beşyazaçlı olsa bile yazımda böyle de­
ğildir. qöy yaqrılandı: koyun şişmanladı, yağlandı ve er yuwqalandı: adam yaltaklandı ör­
neklerinde olduğu gibi. yaqrı: içyağı sözcüğünden ye (f) ve yuwqa: ince olan herhan­
gi bir şey sözcüğünden de elif (â) düşürülmüştür.
İşaret ettiğim anlamlar söz konusu olacak biçimde, diğer adlardan da eylemler 
türetebilirsiniz.

1 0 4



DtVANÜ LUGATIT-TÛRK

Altıyazaçlılar Bölümü

sarâguçland ı, b ilezü k len d i...
Bu tür bir eylem dörtyazaçlı bir addan türetilerek yapılmıştır. Beşyazaçlı ya 

da altıyazaçlı bir addan yapılması da mümkündür ve böylesi eylemlerin 
türetilmesi, genel bir kural olarak, bütün Türk lehçelerinde görülen ve müsaade 
edilen bir durumdur. Örnekler,
er saqalduruqlaııdı: Adam saqalduruq [başlığının ipinij bağladı; er alâçülandı. Adam alâçu 
[büyük çadır] kurdu; er xum ârülandı: Adama xumâru [miras] kaldı (bir dostundan ya da 
başka birinden); er kerehülendi: Adam kerekü [çadır] kurdu ve içine girdi; süw sayramlandı: 
Su sayramlaştı [bir parça çekildi, sığlaştı]; uragut qâtünlandı: Kadın Qâtün gibi giyindi; er 
qâgünlandı: Adam kavun sahibi oldu.

Bütün kurallar Salim Kitabında anılmıştır ve orada bulunabilir.

'"N ZEVÂTÜ'S-SELÂSE KİTABENİN SONU
A llah ’a  H am dolsun

R ahm an ve Rahım  O lan  A llah ’ın A dıyla

ZEVÂTÜ'L-ERBA'A 
(Dört Yazaca Sahip Sözcükler) 

KİTABI

İkiyazaçlı Adlar Bölümü

be, bu , be, b i, tü, to, -ça/-çe, çi, -çu/-çü, -sa , sa , sü , -sı: İyelik anlatan b ir 
tamlamada ünlüyle biten adlara sonek olarak gelen bir ilgeç; eger son yazaç 
ünsüzse bir ı (ye - y ,  0  eklenmesi yeterlidir. Ûmegin ata: baba sözcüğü ünlüyle 
biter; iyelik belirten bir sonek aldığında bu anıg atası: onun babası olur, ana 
sözcüğüne ek geldiğinde -ünlüyle bittiği iç in - anıg anası: onun annesi denir, anıg 
atayı biçiminde, yani iki ye’yle (i) kullanılamaz; çünkü bir sözcükte üç lîn yazacı 
yan yana gelemez. Bu nedenle ortadaki yazaç, sın’le (s) yer değiştirir, böylece 
söyleyişte akışma gerçekleşir ve lîn yazacı kaybolur.

Ünsüzle biten sözcüklere iyelik eki gelmesine öm ek olarak şunlara 
bakılabilir; oğul: oğul, anıg oglı: onun oğlu -  burada s yazacı kullanılmaz, 1
tamlamada ı eki alır, at: at, anıg atı: onun atı -  s’ye gerek duyulmaz, t’ye ünlü 
eklenir.

Bütün lehçelerdeki bütün adlar için kural budur. Gelecek sonekin ünlüyle mi

1 0 5

e * ,  y t
TA Sff/Z



KÂŞGARLI MAHMÛD

ünsüzle mi başlayacağı adın son yazacına göre belirlenir ve tamlama buna göre 
kurulur.
şa , -şu/-şü, ş i, -gu, qa, -qa, q ı, -q ı, -ke, kü, la, -m a, m a, -mu/-mü.-..

Bazı Oğuzlar, üçüncü kişi soru ekinde Türhlerden  ayrılır; mîm’i (m) kesre’li 
[Arapçada ı ya da i okutan im] okur ve vav’ı (ü), y e  (f) yaparlar. 
ol bardı mı: O, gitti mi?
Bu ayrım yalnızca eylemlerde geçerlidir; adlara gelen ek konusunda Türklerle 
uzlaşırlar. Nitekim bu at senig mü: Bu at senin mi?; bu oğul senig mü: Bu çocuk senin 
mi? derler, 
n e , nü

BAŞI [LLFnJ 

va, ya, yu , y i

fa ' a l ,  fa 'u l, f a ' i l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ortadaki kök-yazacı ünlü-alanlar

tapa, tap ı, töpü, tü pi, su b ı, quba, qaba, kü p e, kibe, b iti, büte, botu, xutu , 
sata, şu tı, qata, qayu (xayu), kütü, ketü, boçı, seçe , saçu, qoço, keçe, keçi, 
k eçe , k eçe , n eçe , tadu, tada, d ed e, qodı, böri, bü ri, tu rı, tu ra , töre, törü, 
teri, serü , qara, qarı, qarı, qurı qurı, qoru , n aru , buzı, qazı, qozı, basa, 
basu , tusu , qası, tuşu , tişi, k işi, buga, tuğa, çogı (çağı), qugu, sagu, tewe, 
çawa, çow ı, çıw ı, qowı, baqa, baqu, buqa, taqı, toqu, saqa, soqu, qıqı, böke, 
beki, bügü, teke, tüge, tikü , cig i, tükü, tügi, tiki (tegi), sekü , söke, kükü, 
b ala , balu , b ala , te lü , ta lu , tolu, to lı, tili, ç ıla , s ili, su lı, qola, qalı, küli, 
tam u, torna, çam ı, sum a, kem i, küm i, kem i, m em e, m am u, n em e, tana, 
tanu , su n i, qanu, qam , kön i, kün i, m unu, dava, qova

f â ' i l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde •

litu , qâça, qöço, çüçu, q içı, onu, m ünu, sünu, qâm

[İKİ İLLERİ] ■ ^

lîyu , ühi

f a ' â l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

xıtây , tagây, çıgây

1 0 6



DtVANÜ LUGÂTİT-TÜRK

f a ' lâ  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

turna, qarvı

fa ' lâ l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

şanbüy, boxtây, loxtây, qunçüy, buğday, budgây, çild ey, sam düy, qordây, 
qum şüy, borgüy, çırgüy, çalgây, qargüy (qırgüy), qargüy, m ıngüy, çolqüy

Beşyazaçlılar Bölümü

- tarıgçı, sorugçı, qorıgçı, qurunçı, boqursı

ALTIYA2AÇULAR

çıpçırga, söglünçü, qam lançu, k izlençü , keslinçü

fa 'û la l î  Faslı

çoqübarı, qarâgunı

fa ' a l lâ l  Faslı

turum tây

RUBÂl ADLAR KİTABİ’NIN SONU 

Rahman ve Rahim O lan A llah ’ın A dıyla

E y l e m l e r  KIt a b i

İkiyazaçlılar Bölümü 

taydı, tuydı, tiydi (tıd tı), toydı (todtı), soydı, qaydı, quydı, qıydı, köydi

BAŞKA BİR BİÇİM

yaydı .

BAŞKA BİR BİÇİM

bâd ı, tüdı, ted i, sâd ı, süd ı, s ıd ı, qâdı

BAŞKA BİR BİÇİM 

yüdı, yedi
Biz bu eylem türüne “sonu-illetli” [zevâtüİ-erba'a -  dörde sahip] dedik,

1 0 7



KÂŞGARLI MAHMÛD

çünkü birinci kişi dört yazaca sahiptir -  at bâdım: at bağladım ve qöy sâdım: koyun 
saydım. Bu, Arapçadaki, da'avtû  (“seslendim") ve gadavtû  (“sabah ayrıldım”) 
ifadelerine benzer, her biri dört yazaca sahiptir ve iki biçim arasındaki bu 
benzerlik nedeniyle bu adla adlandmlmıştır.

f a ' a ld î  veznindeki üçyazaçlılar Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

orta yazacı ünlü-alanlar '
[ünlüyle başlayanlar]

op îd ı, a tâd ı, o tad ı, ö ted i, ü tid i, otad ı, açıd ı, a rld ı, e rü d i, ir ıd i, ü zıd i, 
isid i, aşâd ı, ü şed i, eşü d i, ü şid i, oq !d ı, oqidı (ogıdı), ögid i, eged i, iged i, 
ü le d i, u lâd ı, u lîd ı, ö lid i, a n ü d ı, u n âd ı, en ed i, sap ıd ı, su b ıd ı, kep id i, 
kü p id i, tatıd ı, sü çıd i, su çıd ı, küçedi, k içıd i, b ed ü d i, böd id i, u d ıd ı,
bod üd ı, qadüdı, y ıd îd ı, tarad ı, tarü d ı, törü d i, tarîd ı, tired i, sırıd ı (sarld ı),
sarü d ı, q arîd ı, q u rid ı, q orîd ı, kü red i, kü rld i, b ezed i, tu zâdı, qazld ı,
quzıd ı, q ızüd ı, q ızâd ı, közed i, kü zed i, sasıd ı, küsed i, başâd ı, boşüdı,
taşü d ı, tü şed i, töşed i, tişed i, çişed i, seşü d i, qaşîd ı, köşıd i, k işed i, sogıdı, 
toqid ı, saq id ı, suq ıd ı, sıq âd ı, qaqid ı, bekü di, tükedi, beled i, bu ladı, b iled i, 
b eled i, tü led i, tö led i, tile d i, ç iled i, sü led i, q a lîd ı, kölid i, qam âdı, qom ıdı, 
tan ü d ı, tü n ed i, s ın ad ı, qan âd ı, q m âd ı, q a ıııd ı, m ü n ed i, sanâd ı

BAŞKA BİR BİÇİM 

bayüdı, tayâdı

Ü çyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu 

Dörtyazaçlılar Bölümü

f a ' la ld î  Faslı;
değişik ünlülenmeleri içinde 

orta kök-yazacı ünlü-almayanlar

borbâdı, törp id i, sıgtâdı, törçid i, tevvçidi, tınçid ı, qurçâdı, q ırçâd ı, qaw çıdı, 
bağdad ı, qond ıd ı, tep red i, toprâd ı, tap rîd ı, sed red i, bugrâd ı, tıgrâdı, 
togrâdı, taw râdı, tuw râdı, buqrâd i, tikredi, ç ıgrü dı, çoqrâdı, çıqrâdı, 
çikred i, ça lrâd ı, sew red i, sekrıd i, sem rid i, san rld ı, ten rıd i, kew redi, 
kökredi, k ü lred i, tep zed i, sıgzâd ı, qopzâdı, tep sed i, bütsedi, boxsâdı, 
çap sâd ı, satsâd ı, sü rsed i, suvvsâdı, suvvsıdı, qapsâdı, qopsâdı, körsedim , 
kelsedim  (keligsedim ), qaqsıd ı, tüvvşedi, tew şedi, çaxşâd ı, çıw şâdı, 
suw şâdı, qarşâdı, q u rşâd ı, qogşâdı, qow şâdı, kevvşedi, tasgâdı, satgâdı, 
sıtgâd ı, badgâd ı, bu lgâdı, to lgâdı, qargâdı, qurgâdı, q ırgâdı, qarw âdı,

ıo s



DlVANÛ LUGÂTIT-TÛRK

telged i, batlâd ı, butlâdı, bitledi (bıtlâdı), bozlad ı, b aşlad ı, bağladı, 
boglâdı, boqlâdı, bekled i, begled i, tap lâd ı, tü p led i, tatlâd ı, terled i, 
tazlâd ı, tu zlad ı, tiz led i, taşladı, tu şlâd ı, tişled i, taglâdı, tuglâd ı, tum lıdı, 
çarlâd ı, çoglâdı, çuglâdı, çıglâdı, çaw ladı, ç ın lad ı, sapladı, şarlad ı, sırlad ı, 
sözled i, s ız lad ı, suglıd ı, savvlâdı, suw lâdı, sam lâdı, som lidı, sen led i, 
qarlâd ı, qurlâd ı, q ırlâd ı, qaşlâdı, quşlâdı, q ışlâd ı, q ın lâd ı, kötledi, 
kedledi, k ezled i, közledi, k izled i, kesledi, kökledi, kügledi, kem ledi, 
m ü nled i, bu lnâdı, tögnedi, çiğnedi, sögnedi, qatnâdı, qasnâdı, qalnüdı, 
qulnâdı, kişned i

BAŞI İLLETLİ

yastâdı, yun çıd ı...
• tançadı sözcüğünün kök-biçimi tançgâdı'du\ dörtlüğün uyak düzeni bunu ge­
rektirdiği için gayn  (g) düşürülmüştür. Oğuz ve Qıfçâq lehçelerinde böylesi bir 
atlamaya izin verilir, çünkü onlar adlarda ve eylemlerde ortadaki gayn’ı (g) dü­
şürürler.
yaw rıdı, yesed i, yapsâdı, yatsâdı, yetsed i, yad sâd ı, yodsâdı, yarsid ı, 
yazsâd ı, yaşsâdı, yagsâdı, yagsîdı, yuw sâdı, yowsâdı (yöwsedi), yıqsâdı, 
yüksedi, yum şâdı, yalgâdı, yahvâdı, yörgedi, y ıp lâd ı, yatlâd ı, y ıp lâdı 
(yipledi), y ıd lâd ı, yarlâd ı, y ırlad ı, yaşlâd ı, yağladı, yoglâdı, yıglâdı, 
yükledi, y ik ledi, yam lâdı, y im led i, yaşnâd ı, yelned i

EKSİKLİ

boybâdı, saypâdı, sayrâdı, yayladı
Kural. Bu bölümdeki eylemlerin buyrum kipi biçimleri dört ünsüzden müte­

şekkildir ve bu nedenle biz onlara dörtyazaçlı dedik -  et togra: eti doğra; ewke 
uğra: eve uğra. Söyleyen eger isterse togrâgıl, ugrâgıl da diyebilir.

Üçüncü kişi için buyrum kipi biçimi tograsün: doğrasın, ugrâsün: uğrasın biçi­
mindedir.

Olumsuz buyrum için buyrum kipi biçimindeki gövdeye mîm ve elif eklenir 
[-ma] -  ugrâma: uğrama; togrâm a: doğrama. Üçüncü kişi için yasaklayıcı ise ug- 
râmâsün: uğramasın, togrârnâsün: doğramasın biçimindedir.

Eylemin gelecek zamanda icra edileceğini (sey/e y e fa lu ) ifade etmek için 
buyrum kipi biçimindeki gövdeye işba''h ya da gayn’lı sözcüklerde gayn elif ye  ve 
k e f l i  ya da rikkat’in söz konusu olduğu sözcüklerde gayn yerine k e f  gelecek 
biçimde aynı ek eklenir -  men et togrâgây men: ben eti doğrayacağım; men arigar 
ugrâgây men: ben ona uğrayacağım. Bu fasıldaki ve diğerlerindeki bütün eylemler 
için bu kural geçerlidir.

1 0 9



k As g a r l i  m a h m ü d

Bunun izahı şudur, Arapçamn lehçelerinde çeşitli anlamlar önekler vasıtasıy­
la verilir; bitmemiştik önekleri, soru öneki [e-], gelecek zaman sm’i [se-], kesme 
elifler i, bağlaç niteliğindeki [a t ıf  vav’lar ve benzerleri. '

Ancak Türkçenin lehçelerinde, gövdeler sabit kalır ve daha önce tetkik edil­
diği gibi [bkz. syf. 15, 55-56] sonlarına sonekler eklenir. Etken ortaçlar için de 
aynı durum geçerlidir. Arapçadaki ortaç imi bir iç-efe’tir: gâfir  (“bağışlamak”), 
güffâr (“sık sık bağışlamak”), gafûr (“sık sık bağışlamak”). Ancak bu'dilde [Türçede] bu 
imler, izah edeceğimiz gibi, sözcüğün sonuna eklenir.

Geniş zamanın olumsuzunda, olumsuzluk ekinden sonra bir sin eklenir —ol et 
togrâmâs: o, et doğramaz; ol sanga ugrâmâs: o, sana uğramaz.

[Üçüncü kişi için] olumsuzun yasaklayıcısı ol et togrâmâsün: o, eti doğramasın, 
ol angâr ugrdmâsün: o, ona uğramasın ifadelerinde olduğu biçimedir.

Çoğul biçime gelince; buna ilişkin kural daha önce beyan edildi, ki Qıfçâq ve 
Oğuz lehçesindeki usule göre buyrum kipi biçimindeki tekil gövdeye genizsil 
be/ [ng] eklenmesine ilişkindi — et togrârig: eti doğrayın; evvke ogrâng: eve uğrayın. 
Bu değişmez bir kuraldır; ancak Türkler genizsil k e f  i saygı duyulan ya da yaşlı 
birini anlatırken ikinci tekil kişi için kullanır; bu nedenle bir topluluktan' bahse­
derken togrânglâr, ugrdnglâr biçimindeki kullanımlara müsaade edilir. Bu anlam 
için kullanılmasa, Türkler çoğul anlam veren bu iki soneki yan yana getirmez­
lerdi, zira bu iki ek birbirinin yerini tutmaktadır. Oğuzlar ve Q ıfçâqlar kurala 
uygun olan ilk usulü uygular.

Bu fasıldaki sâlim  ortaç et togrâgüçı: et doğrayıcı (et doğrayan kimse), ewke ugrd- 
güçı: eve uğrayıcı (eve uğrayan kimse) ifadelerinde geçtiği biçimdedir. Oğuz ve 
Qıf(âq lehçelerinde, onlarla ilişkili olatı göçebe halklarda ve Suvârlarda togrâdâ- 
(i, ugrâdâçı denir. Bu kural daha önce irdelenmiştir [bkz. syf. 60-61 ].

Eylemin sürekliliğini (devam ettiğini) ifade eden ortaç togrâgdn: çoğunlukla 
doğrayan kimse, ugrdgân: sık sık uğrayan kimse ifadelerinde kullanıldığı biçimdedir. 
Bütün eylemler bu kurala sadık kalır.

Birinin eylemi icra etmek arzusunda olduğunu ifade eden ortaç ise şu biçim­
de yapılır, işbâ1akıcılarına ya da gayn'o sahip sözcüklere gayn veya bunun zıttı 
durumda [yani damaksıl] kej, sin ve k a f  ya da k e f  le birlikte eklenir [-gsaq, -gyek] 
-  ol et togragsâq ol: o, et doğramak istiyor; ol teveke yük yüklegsek ol: o, deveyi yüklemek 
istiyor. Ancak bu biçim sonu-illetlilerden oluşan bu kısımda, diğer kısımlarda ol­
duğu kadar sıklıkla kullanılmaz. .

Birinin eylemi icra etmek üzere olduğunu ya da icra etmeye niyetlendiği, 
ama henüz başaramadığını ifade eden ortaç ol et tograglı ol: o et doğrama niyetindedir 
ve bunu gerçekleştirmek üzeredir, ol s anğa ugraglı ol: o sana uğrama niyetindedir ve bunu 
gerçekleştirmek üzeredir ifadelerinde geçtiği biçimdedir. Geriye kalan eylemler bu

1 1 0



DtVÂNÛ LUGATİT-TÜRK

kuralı takip eder.
Birinin eylemi icra etmesi gerektiğini ifade eden ortaç ol et tograguluq e ıd i. o , 

eti doğramalıydı, d  sflriga ugrâguluq erdi: o, sana uğramalıydı ifadelerinde geçtiği bi­

çimdedir. _
Oğuz ve Qıfçâq lehçelerinde sin, îâm’ın yerine kullanılır -  ol et togrâgsaq erdi:

o, eti doğramalıydı, ol s anğa ugrâgsaq erdi.
[Söz konusu kavimlerde] çoğunluk Türklerin kuralı uyarınca söyler.
Bu ortaçların olumsuzlan buyrum kipi biçimindeki gövdeye mîm eklenerek 

yapılır: ol er et togrâmadaçı turür: bu adam e t doğramıyor; ol yük yüklemedeçi turür. 
o, yük yükleyen değildir. Geriye kalan eylemler bu kuralı takip eder. Başka bir leh­
çede togrâmaglı ol, yüklemegli ol denir -  işba' yazaçlanna sahip buyrum kipi biçi­
mindeki gövdeye lâm  ve y e ’yle birlikte mîm ve gayn  ya da zıttı durumda [gayn’ın 

yerine] k e f eklenir.
Edilgen ortaç togrâmış et: doğranmış et, ırgâmış yıgdç: silkelenmiş ağaç biçiminde­

dir. Bu, sâlim eylemler için geçerli olan kuralı takıp eder.
Eylemlik: bu bölümdeki bütün eylem kısımlarının anlatımı içinde bundan 

bahsetmiştik. Burada yalnızca tamlama durumunda eylemlik haline gelen 
[kurulmuş] iki eylemliği anacağız: gövdeye k e f  ya da gayn eklenir -  anıg et 
togrâgı kör: onun e t doğramasını gör; anıg ugrâgı kör: onun uğramasını gör. Bu 
eylemlikler adların yerini alır ve sıklıkla görülür; bu nedenle onları gösterdim.

Zaman, mekân ve araç adları tek bir usulle meydana getirilir -  bu et togrdgu: 
bu, doğranacak et; bu togrdgu uğur ol: bu doğranacak zamandır; bu togrdgu yer o l  bu, 
doğranacak yerdir. Ve “doğramaya yarayan araç’a togrdgu neng denir. Olumsuz kulla­
nımı bu togrdgu uğur ermes: bu doğranacak zaman değil ifadesinde olduğu biçimde­
dir. Diğer adların olumsuzlan bu kural uyarınca oluşturulabilir.

Biliniz ki geçmiş zaman, geniş zaman ve eylemlik biçimlerini zikrediyorum, 
çünkü geçmiş zaman biçimi orta yazacın ünlü-almasıyla geniş zamandan farklıla­
şabilir ve bazen de onunla benzerdir; bu durum kuralla bilinemez: yer qurgâdı. 
yer kurudu, cjurgdr, qurgâm âq  -  geçmiş zaman, geniş zaman ve eylemlik biçim le­
riyle uyuşur, ya qurdı: yayı kurdu (gerdi), qurâr, qurm âq  -  burada uyuşmaz. Bu 
farklılığın nedeni az önce izah edilmişti.

Bu faslın bir dizi veçhesi' vardır.
Bunlardan biri, edenin adı anılan nesneyle ilişkili olan bir eylemi icra ettiği 

anlamını taşıyan eylemin ikiyazaçlı ya da eksikli bir üçyazaçlı addan meydana 
gelmesidir -  er oq kezledi: adam okunun çentiğini düzeltti; kökü çentik; gez anlamına 
gelen kez sözcüğüdür ve buna onu eylem haline getiren -ledi sonekı eklenmiştir. 
er tawâr kizledi: adam mallannı [başka bir şeyi de olabilir) sakladı, kökü kız dir [ sandık, 
heybe”]. Eksikli: bulıt qarlddı: bulut kar getirdi; qoguş yaglâdı: deriyi yağladı -  kökler

111



KÂŞGARLI MAHMOD

qâr: kar ve yâg: yağ'dır; sadeleştirme amacıyla huruf-i illet (elif) atılmıştır.
Ad salım  bir üçyazaçlıysa e lif  kâfi gelir ve bunu lâm ’la bir araya getirmeye ge­

rek yoktur -  yaşın, “şimşek" anlamına gelir, yaşın yaşnadı: şimşek çaktı; qısraq qul- 
nadı: kısrak yavruladı [bkz. qulun]; qısraq yelnedi: kısrak doğum yaptığı için memesi şşti 
[bkz. yelin]. Ad sâlim  olduğundan, bunu bir eylem yapmak için îâm’sız bir elif

Sâlim  dörtyazaçl, adlar da bu fasıla eklenebilir. Onu üçyazaçlı yapacak bi­
çimde son yazaç düşmüştür, daha sonra, e lif le  birleştirildiğinde, [yine] dörtya- 
zaçlı haline gelir -  yumŞâq: yumuşak bir şey, yunışâdı; yumuşadı; ol angar söz 
yasladı: o, bana sözle bir şeyler ima etti (aynı zamanda “minder yaslamak” anlamına da 
gelir), kökü yastuq’tur [“minder”]; süw bulgâdı: su bulandı, çamurlandı, kökü 
bulgâyuq’tur [“bulanık, çamurlu su”]. Onları eylem haline getiren e lif lehine bu 
adlardan k a f  atılmıştır. Ya da bu adlar çeşitli soneklerin eklenmesi suretiyle 
eylemlerden türetilmiştir (ma'hûd); kanımca bu daha doğrudur, zira adlar 
eylemlerden türemektedir -  sudu: tükürdü, suduq: tükürük; sıdti [sîdti]: işedi, sidük 
[sidük]: sidik; et bışdı: et pişirildi, bışıg et: pişmiş et. denir. Bu Arapça ve Türkçeye 
özgü bir yetkinliktir, başka dillerde bulunmaz.

Bir diğer veçhe eylemlerin andığım bu anlamlardan hiçbirini taşımayan ve 
yalnızca kendine dayanan bir kök ulamı olmasıdır -  er yıgâç ırgâdı: adam ağacı 
silkeledi, salladı; ery ıg lâd ı: adam ağladı; er îşqa uğradı: adam işe uğradı, gitti.

Eylemin, Arapçadaki m ufâ‘a le  vezni gibi iki ya da daha çok kişi tarafmdan 
müşterek icra edildiğini ifade etmenin yolu, sondaki huruf-i illet'i [elif, vav, ye  
yazaçlarından herhangi biri] atmak ve onun yerine sin koymaktır -  ol menig birle 
ytgaç ırgaşdı: o, yardım etme ya da yarışma amacıyla, benimle birlikte ağacı silkeledi; kişi bar- 
çayıglaşdı: halk hep birlikte ağlaştı. Hepsi bu kural uyarınca oluşturulur.

Edenin bir eylemi gerçekte yapmamasına karşın, yapıyormuş gibi görünme­
sini ifade etmek için huruf-i illet [elif, vav, y e  yazaçlanndan herhangi biri] yine 
atılır ve yerme sin ve nun'la birleşmiş bir biçimde mîm getirilir -  d  sanga ug- 
ramsmdı: o, gerçekte uğramamasına karşın, sana uğruyormuş gibi göründü; d  yük 
yüklemsindi: o, gerçekte taşımamasına karşın, yük taşıyormuş gibi göründü.

Bunların dışındaki kurallar Sâlim Kitabı'nda verilmiştir ve ona başvurulabilir 
Butun lehçeler bu kuralları takip ederVe Allah'ın izniyle tezat teşkil etmezler.

fa'âlâdî,fa'ûlâdî,fa'îlâdî Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

tapalad ı, töp ü led i, su b îlâd ı, çatilâd ı, satü lâd ı, saçü lâd ı, gaçâlâdı, q ıçîlâdı, 
qarâlâd ı, qarilâd ı, qarâlâd ı, qarilâd ı, çogilâd ı, çagîlâdı (jag ilâd ı, şagllâdı) 
sagulâdı, çnvîlâd ı, toqülâdı, toqIlâdı, tiküled i, tik îled i (teg îled i) ta lü lâ d ı’

112



DÎVÂNÜ l u g â t i t -t û r k

tü m iledi, tam üladı

BAŞI İLLETLİ

yropilâdı, y asılâd ı, yagilâdı 

EKSİKLİ'

ayâlâd ı, u yâlâd ı, küyeled i
Bu fasılm kuralı, bir önceki fasılda izah-ettiğimiz gibidir.
Bu fasıl bir dizi veçhe çerçevesinde şekillenir.

1. Sonu-illetli dörtyazaçlı bir ada, edenin söz konusu ada ilişkin bir eylemi icra 
ettiği anlamını verecek biçimde -lâdı eklenmiştir —ev tön qarâlâdv. adam giysiyi ka­
raladı; yer qarîlâdı: yeri arşın cinsinden ölçtü.
2. Birinin, kişiyi adı geçen şeyle ilişkilendirdigi ya da baglantılandırdığı anla­
mıyla adlara -lâdı eklenmiştir -  ol erig aqilâdı: o, adamı cömert gördü; ol anı cjanlâdı: 
o onu yaşlı saydı.
3. Andığım anlamların hiçbirini ifade etmeyen, yalnızca kendine dayanan eylem­
ler mevcuttur -  ol anı qtçîlâdı: o, onu gıdıkladı; eşyek tümiledi [eşek tırıs tıns gitti].

D örtyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

Beşyazaçlılar Bölümü

fa 'a l' â d î  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 
ikinci kök-yazacı ünlü-alanlar 

tü bü tled i, k iritled i, çan açlâd ı, q u laçlâd ı, q ılıç lâd ı, qam ıçlâd ı, bagırlâd ı, 
çag ırlâd ı, ç ıg ırlâd ı, s ıg ırlâd ı, bögürled i, taraslâd ı, târu slâd ı, qurutsâdı, 
b agırsâd ı, ked ü rsed i, tatıgsâd ı, satıgsâdı, b an g sâd ı, tu rugsâd ı, qurugsıdı, 
balıqsâd ı, b ilig sed i, berigsed i, körügsedi, k irigsed i, ke ligsed i, bağışlad ı, 
taw ışlâdı, soru şlâd ı, q ad ışlâd ı, q arışlâd ı, b ışıg lâd ı, satıg lâd ı, sarıg lâdı, 
q ıd ıg lâd ı, q u rıg lâd ı, qasıg lâd ı, butıq lâd ı, tu tu q lâd ı, başaq lâd ı, tu ruqlâdı, 
ç ıp ıq lâd ı, çaru qlâd ı, q ap aqlâd ı, qu çaqlâd ı, qaraqlâd ı, qaşuqlâdı,
qulaqlâd ı, q u m u q lâ d ı,, qonu qlâdı, b içek led i, b ed ü k led i, b eleg led i,
tezek led i, ta jik led i, teşü k led i, çörek led i, kerek led i, körükled i, köçükledi, 
k içig led i, tu ru m lâd ı, tarım lâd i; b ü tü n led i, b u ru n lâd ı, taban lâd ı,
sabanlâd ı

EiAşııaEnJ
yag ırlâd ı, yavvuzlâdı, yazuqlâd ı, y itü k led i, y arım lâd ı.'y e lim led i, y arın lâd ı

1 1 3



KÂŞGARLI MAHMÛD

Kural. Bu bölümdeki eylemlerin buyrum kipi biçimleri beş yazacı sahiptir -  
meni ağırla: beni onurlandır; manga at bağışla: bana at bağışla.

Olumsuz buyrum, olumsuz geniş zaman (yasaklama), ikinci kişi, etken or­
taçlar ve bunların sıfat biçim leri, edilgen ortaç, zaman, mekân ve araç adlanna 
gelince; bunlar daha önceki bölümlerdeki kurallar uyarınca düzenli bir biçimde 
meydana getirilir.

Bu fasıldaki eylemlere gerçek bir edilgenlik anlamı verilmek istenirse, iki 
lâm  ortaya çıkacak biçimde buyrum kipi biçimindeki gövdeye bir lâm  eklenir -  
er agırlaldı: adam onurlandınldı; at bagışlaldı: at bağışlandı, lâm  yerine nun kulla­
nılmasına da müsaade edilir — at bağışlandı: at bağışlandı; er ağırlandı: adam 
onurlandınldı. Ancak ilk biçim daha çok kullanılır.

Bir eylemin iki kişi tarafından ortaklaşa icra edildiği anlamının şm ekleyerek 
ifade edildiğini öğrenmiştiniz; bu, kural uyanncadır.

Bu faslın altı veçhesi vardır.
1. Sâlim  üçyazaçlı bir addan meydana getirilmiştir -  qapug kilitledi: kapıyı kilitledi, 
kökü kirit: anahtar’d ır ve bunu eylem yapacak biçimde -ledi eklenmiştir; d  anı 
qasıglâdı: o, onun çenesine vurdu (yumruk attı), kökü qasıg: çene’dir ve bunu eylem 
yapacak biçimde -lâdı eklenmiştir. İçerdiği tüm anlamlarla beraber bu fasılda bu 
biçim yoğundur. .
2. Bir adamın ya da bir başkasını adı geçen zümreye bağlı saymak anlamına sa­
hiptir -  ol anı oguzlâdı: o, onu Oğuz olarak düşündü ve onlardan saydı; ol anı çigilledi: o, 
onu Çigil olarak düşündü ve onlarla ilişkilendirdi. Bir adamın ilişkilendirildiği ya da ben- 
zetildiği her şeyi anlatmak için bu çerçeve kullanılır -  ol anı saranlâdı: o, onu cirrri 
saydı. Bu Arapçadaki “onu zulüm ve ahlaksızlıkla ilişkilendirdi” anlamına gelen zalemtehu  
ve jesseqtehu  ifadelerine benzer.
3. Zikredilen sözcükle belirtilen organa vurulması anlamına sahiptir -  ol anı 
qarmlâdı: o, onun karnına vurdu; ol anı bögürledi: o, onun böğrüne vurdu.

Bu yarıştaki iki atın birbirine ayak uydurduğu gibi Arapçaya ayak uyduran 
Türkçe için bir yetkinliktir; zira [oldukça yetkin bir dile sahip] Araplar da ad­
lardan eylem yapabilir - feh h a d eh u  (“onun uyluğuna [fahd] vurdu”); ra"asehu  (“onun 
başına [re's] vurdu”); mesâne: sidik toıbası’ndan türetilen messenahu, cild: deri’den tü­
retilen celledehu ve oldukça iyi bilinen benzerleri. Türkler de bunu yapar, töşle- 
di: onun göğsüne [döşüne] vurdu denir -  töş, “göğüs” anlamına gelir. Bu anlamı 
taşıyacak biçimde eylemler adlardan türetilir ve tüm lehçelerde kullanılır.
4. Edenin, nesnenin üzerinde eylemi adı anılan aracı kullanarak icra ettiği anla­
mına sahiptir -  ol ant qılıçlâdı: o, ona kılıçla vurdu; ol atıg çıpıqladı: o, ata yaş bir dalla vur­
du.
5. Anılan şeyin kendi cinsinden olan şeylerin arasından ayrılması anlamına sa­

11 4



DtVÂNÜ LUGÂTIT-TORK

hiptir -  bâmuq uruglâdı: pamuğu tohumundan ayırdı; talülödı nengni: o, benzerleri arasın­
dan bir şeyi seçti.
6. Bu anlamlardan hiçbirine sahip olmayan bir kök-ulamdır -  ol manga at bağışla­
dı: o, bana at bağışladı, tengri meni ağırladı: Cenab-ı Hak beni onurlandırdı.

Biliniz ki kural buna müsaade etse bile her addan eylem türetilmez. Örneğin 
qusıq: fındık anlamına gelir, bu sözcüğü qaşuq. kaşık kökünden qaşuqlâdı: bir şeyi 
kaşıkladı eyleminin yapılması gibi qusıqlâdı şeklinde eylem biçimine getiremezsi­
niz. ol meni qonııqladı: o, beni konuğu olarak ağırladı ifadesi kullanılabilirken, at qo- 
naqlâdı: at çavdartadı (çavdar yedi) ifadesi kullanılamaz -  qonaq: çavdar ve qonuq: 
konuk köklerinin her ikisi de üçyazaçlı olsa da birinden eylem oluşturulmasına 
müsaade edilirken, diğerine edilmez. Ancak, kural uyannca hareket eden bir 
kimse bu türden eylemler türetir ve onları konuşmada kullanırsa, onun bu tav­
rına ben icazet veririm, zira onun kaideleri takip etmesine mâni olunamaz ve ha­
ta yaptığı söylenemez; bunu yapmaya hakkı vardır.

Bu fasıl ile mm faslı arasındaki fark beyan ettiğimiz gibidir; nun faslı eyle­
min edeni bağlamında geçişsiz ve kendinden önce gelenden bağımsız olmasını 
gerektirirken, bu fasıldaki eylemler edeni ya da bir başkası bağlamında geçişli 
olmalıdır -  er etüklendi: adam çizme sahibi oldu; yıgâç erüklendi: ağaç şeftali verdi. Bu 
ulam ise Arapçadaki inji'âl veznine tekabül eder, -lâdı sonekinin eklenmesi anla­
mına gelen lâm ulamı te fîl veznine tekabül eder ve her zaman geçişlidir -  ol Ot 
körükledi: o, ateşi körükledi; ol qapug kiritledi: o, kapıyı kilitledi. Birinin, adı anılan şeye 
sahip olduğunu ifade etmek gerekirse, kuralın da işaret ettiği gibi, nun’lu biçim 
adlardan bu anlamı taşıyan eylemler meydana getirilmesine izin verir.

Adılsı bir sonek eşlik ettiğinde eylemlerden 1 in yazaçları atılabilir -  men 
ujıqladım : ben uyukladım; sen udıqladıng: sen uyukladın; udıqladı: o uyukladı. Geriye 
kalan eylemler bu kural uyarınca biçimlendirilir; Allah’ın izniyle bu izah 
edilecektir.

Ünsüz kümesine sahip eylemler meydana getiren sonu-illetli ulamında sonek 
olarak gelen bir ünsüz (harf; yazaç) yoktur, çünkü bu ulamdaki sözcüklerin so­
nu [halihazırda] sonek olarak gelmiş bir ünsüzdür ve bir ünsüz kümesi ancak 
akıcı ünsüzlerle bağlantılı olarak görülür; dolayısıyla böylesi bir soneke burada 
rastlanmaz. “Adam tembeldi" anlamına gelecek biçimde (er) ermegürdi denebilir -  
erm egürer, ermegürmek. Bununla birlikte vav (ü) atılabilir ve ermegürdi denir, 
böylece ünsüz kümesi ortadan kaybolur. Bunu iyice öğrenin!

fa ' la ' lâ 'd î  veznindeki beşyazaçlılar Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

tavvgâçlâdı, surqu çlâd ı, qalbuzlâdı, q ırtışlâd ı, bogm aqlâdı, tam gaqlâdı,

1 1 5



KÂŞGARLI MAHMÛD

qarluqlâdı, q ıfçâqlâdı, qoltuqlâdı

BAŞKA BİR BİÇİM .

körp eled i, b u rtâ lâd ı, q ıftü lâd ı, k ertü led i, tançü lâd ı, qam çîlâdı, bögdeledi, 
sagrılâd ı, tam gâlâdı, sü rg ıled i, s irk eled i, qarm âlâdı

Bu bölümün kuralı diğerleriyle aynıdır ve bunlarla kıyaslanarak biçimlendi- 
rilebilir. .

Z EV Â T Ü 'L-ER B A 'A  KİTABI’NIN SONU 

Rahman ve Rahîm  O lan A llah ’ın A dıyla

GUNNE (Genizsil Sözcükler) KİTABI

İkiyazaçlı Adlar Bölümü

Mahmûd der ki, genizsil sözcüklerin iki tür olduğunu biliniz; cim'li olanlar 
[-nç] ve k e fli  olanlar [n g -  ng]. Bu iki türün her biri ikincil bir ayrımla da, söz­
cüğün ortasında mı sonunda mı olduklanna göre [yani genizsil unsurun ortaya 
çıktığı yere göre] tanımlanabilir. [Kitabın içerik düzeninden doğan] gereklilikler 
dahilinde bunlardan söz edeceğiz. ,
böng, barig, terig, tang, tang torig, torig, tang, tirig, çarig, çorig, çıng, dang 
dong, sang, song, sing, qang, qong, kürig, kerig, merig, murig, mirig, nerig

BAŞI İLLETLİ

yarig, yurig, yerig, yirig

İkiyazaçlılar B ölüm ü’nün Sonu

{Üçyazaçlılar Bölümü)

fa ' a l , f a ' u l , f a ' i l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

tarigut, kirigüt, sirigüt, türigür, serigir, singir, qorigur, qırigır, mungar, 
m ıngar, tengiz, tonguz, qonguz, körigüz, merigiz, mürigüz, kerigeş, sürigüş, 
kengeş, marigıg, tariguq, sıriguq, tarigıl, çırigıl, singîl, körigül

KATMERLENMİŞ

teng<g. serigek, sirigek, sürigük

1 1 6



DÎVÂNÛ LUGATİT-TÛRK

SONU İLLETU

turigu, tonga, süngü, sanga, sirigi

M İLLETU

yariga, yangı, yurigu ’

SONU GUNNE’U

şabırig, sidirig, qadırig, qaşang, bururig, bürürig, terirîg, tiririg, çiririg, 
körürfg, biziı% , teging, beling, bulung, tulurig, çalarig, çalıng, xulırig, 
qalıng, kölüng

BAŞI İLLETLİ

yaparig, yatarig, yadıng, yüşeng, yalıng, yeliı%

cim’li Genizsil

b irin ç, körünç, bezenç, sew inç, saqınç, q ılın ç, külünç,

BAŞI İLLETU

yaw m ç, yükünç

SONU lUJETU

tutunçu, sarm çı, q an n ça

BAŞI İLLETU 

yorm ça

f a ' â l  Faslı

sırigâr, murîgâr, mırîgâr, tangân, sarigân

BAŞI İLLETU

yongâg, yarîgâq, yangân

f a ' lâ  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

ter%ri, torigra, öngre, .töngre, turigşu, çarigşu, çarigşı, meriggü, çanglı 
m anglı, qariglı, salrigu, şurigla, qalrigu, közngü

BAŞI İLLETU

yangqu, yalngu, y inçge, yerigge

1 1 7



KÂŞGARLI MAHMÛD

fa 'â lû  Faslı

tayângu

BAŞI İLLETU 

yarîgîla

Üçyazaçlılar Bölüm ü’nün Sonu

Dörtyazaçlılar Bölümü

f a ' la l , f a n ' a l  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde . 

tenggüç, serîggeç, surigqur, qoçrigâr, qarigdaş, muriglug, tarigsuq, tırrigaq, 
qırrigâq, qaznguq, çırigraq, qarigrıq, qarigsıq, qalriguq, türîglük, çeriglik, 
köriglek, denggel

BAŞI İLLETU

yenggeç, yalrigüs, yarigraq, yarigşaq, yalriguq, yangluq

GUNNE [SONDA]

tapçarig, çalpang, çıwşârig, çawşârig, kesvşerig, susvlârig, qalqarig

EKSIKU

taylang

öm'U
qazganç, qorqunç, tezginç

BAŞI İLLETU 

yörgenç

fa ' la lu  Faslı
qongragu, serigregü

BAŞI İLLETU 

yingdegü

fa ' a n lâ l  veznindeki beşyazaçlılar Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

sıngarsuq, mürîgüzgek

SONU GUNNE'Ü 

qararigqu, qazırigqu

1 1 8



DtVÂNÜ LUGÂTİ’T-TÜRK

BAŞI tLLETÜ 
yangılgân

BAŞKA BİR BİÇİM
terîglegüç, tenglegün, terigriken *

ALTIYAZAÇULAR
yarigalduruq '

Ünlü-almayan iki ünsüzün birleşmesi bu kitapta gösterilmedi, çünkü geniz- 
sillik tıpkı ünlü-almayan iki ünsüzün birleşmesi gibi ağır bir durumdur. Dola­
yısıyla konuşmada her ikisini de birlikte söylemek imkânsızdır. Bu nedenle 
genizsiller, söyleyişi kolaylaştırmak amacıyla akıcılarla birlikte kullanılır. Her 
iki kullanımında bir arada olduğu yalnızca bir nadir sözcük vardır: sözngri kişi 
ifadesi kullanılır ve bu “heyecanlı bir biçimde saçma sapan konuşan kimse” anlamına 
gelir; ancak bu sözcükte bile akıcılardan olan re (r) vardır ve onun varlığı 
söyleyişi kolaylaştırır. Bunu biliniz.

GENİZSİL ADLAR BÖLÜMLERİNİN SONU 

Rahman ve R ahîm  O lan  A llah ’ın A dıyla

E y l e m l e r  R î t a b i

İk iy a z a ç h la r  B ö lü m ü  

terigdi, tarigdı, tongdı, sirigdi, süngdi, m öngdi

BAŞI İLLETLİ 
yerigdi

fa ' a ld î  veznindeki üçyazaçlılar Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 
ikinci kök-yazacı ünlü-alanlar 

tengürdi, sirigürdi, qongurdı, kengürdı, tangızd ı, tengeşd i, töngüşdı, 
tüngüşdi, singişd i, süngüşdi, kengeşdi, onguqtı, m unguqtı, onguldr, 
üngüldi, tarigıldı, tüngüldü, tangm dı

KATMERLENMİŞ ' 

töngütti, terfgitti, kerigitti

11 9



KÂŞGARLI MAHMOD

SONU İLLETU 

kerigedi, kerigüdi

[Kİ İLLETU 
yorigâdı

f a ' la ld î  veznindeki dörtyazaçlılar Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde

terigtürdi, törigderdi, sirigdürdi, süngdürdi, m urigqardı, tenggerdi, 
terigleşdi, tıriglaşdı, tariglaşdı, m engdeşdi

BAŞKA BİR BİÇİM
m ürigeşdi, kengrendi, kerigründi, tengleşdi

BAŞI İLLETU

yerigşürdi, yarîgqurdı

f a ' lâ d î  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

sorigdâdı, m erigdedi, çırigradı, sorfgrâdı, qorigrâdı, marigrâdı, m ü nredi, 
m erigzedi, tanglâdı, tengledi, tıriglâdı, sanglâdı

BAŞI İLLETU
yangrâdı, yunglâdı

f a ' t lâ d î  Faslı; 
değişik ünlülenmeleri içinde 

torigilâdı, çangllâdı, sürigüledi, sırigîlâdı (singiledi), tongâlâdı, m engiledi

BAŞI İLLETU 
yangîlâdı

BAŞKA BİR BİÇİM .
yaşârigundı

BEŞYAZAÇLILAR

türigürlendi, sirigirlendi, m erigizlendi, m ürigüzlendi, sürigüklendi, 
körigüllendi, sirigillendi

SONU İLLETU

türigürledi, sıngarlâdı, singirled i, kengirsid i, belirigledi, tuluriglâdı

1 2 0



d Iv An û  l u g â t i t -t ü r k
!

BEŞYAZAÇULAR
sarrigülâdı, salngülâdı, qalnülâdı

SONU İLLETU

yangqülâdı, yalrigülâdı, yinçgeledi ’

KATMERLENMİŞ DÖRTYAZAÇULAR
terngüklendi, köngleklendi ■

GUNNE KtTABI’NIN SONU
A llah ’a  Hamdolsun 

Rahman ve R ahim  O lan  A llah  m  A dıyla

CE'M BEYNE'S-SÂKİNEYN 
(Ünsüz Kümeleri) 

KİTABI

[B a ş ı -ü n lü lü  v e  sâlim} Adlar Bölümü  

ild rük, örtm en , örtgün, arslân , oldrum , türkm en

BAŞKA BİR BİÇİM
sandruş, borsm uq, qıldruq, qorqlıq , törtgil, barsgân, bu rslân , q ırqlım

ALTIYAZAÇULAR 
ekirçgün, kögürçgun

EYLEMLER

alqu
Ünlü-almayan iki ünsüzün bir araya gelmesinin [yani bir ünsüz kümesinin] 

ender rastlanan bir durum olduğunu biliniz; çünkü böylesi bir terkip üç akıcı 
ünsüzden -re  (r), Idm (I), nun (n ) -  birini içermelidir. Bu, adlar ve eylemler için 
temel bir kuraldır. Söz konusu yazaçlardan biriyle, sözcüğü ağırlığından kurta­
ran ve iki (birleşmiş) yazacın tek yazaçmış gibi okunmasını sağlayan bu bağlantı 
kurulmadan yapılan hiç bir ünsüz kümesi makul değildir. Bu nedenle şairin bu 
kümeleri sanki tek ünsüzmüş gibi kullanmasına müsaade edilir, 
ü rkti, irk ti, sürçdi, sançd ı, kürsdi, sarqdı, qorqdı, q ırqd ı, sılk d ı ■

DÖRTYAZAÇULAR
andgardı, könd gerd i, kertgü n d i

121



KÂŞGARLI MAHMÛD

Bu kısımdaki eylemlerin buyrum kipi biçimleri beş yazaçtan oluşmaktadır -  
yıgaç köndger: tahta parçasını düzelt; tengnke kertgün: Allah'a inan.

Ünsüz kümelerine sahip olan bu eylemleri geçişli hale getirmek için gövdeye 
te uzatması eklenir -  ol neng berkletti: o, bir şeyin korunmasını, muhafaza edilmesini 
emretti, ol yıgâç köndgertti: o tahta parçasının düzeltilmesini emretti.

Geçişli yapmaya yarayan şu sonekler bu fasılda kullanılmaz: bartu rd ı: vardırdı 
(gitmesine neden oldu) sözcüğünde olduğu gibi te ve re; ol anı todgurdı: o, onu doyur­
du sözcüğünde olduğu gibi gayn ve re; tengri ölüg tirgûrdi: Allah ölüyü diriltti ifadesin­
deki gibi k e f  ve re.

KATMERLENMİŞ
tirsgek

Katmerlenmiş adlar arasında yalnızca biri ünlü-almayan ikinci kök-yazaca sa­
hiptir, bu sözcük mekkehtir. Bu, Çinden getirilen bir mürekkebe verilen addır, 
Türk kitaplan bu mürekkeple yazılır, k e f  (k) katmerlenmiş, ha  (h) özgün söz­
cükteki [m ekke (?)] elifle (a) yer değiştirmiştir.

Bununla birlikte uzatmalı herhangi bir sözcük yoktur.

EYLEMLER

arttı, örtti, ertti, bertti, türtti, çertti, sürtti, kertti
Bu kısımdaki eylemlerin buyrum kipi biçimleri üç yazaca sahiptir; ert: geç 

ya da kert, çentik aç gibi. Kök-biçimi içindeki bu eylemlerin üç yazacı vardır, an­
cak ikiyazaçlı gibi söylenirler. Bütün eylem çekimleri daha önce sunulanlarla kı­
yaslanarak yapılabilir.

DÖRTYAZAÇLILAR

öpürttü, esürtti, ısırttı, eğirtti, alarttı, ilertti, amurttı, çoparttı, çıpırttı, 
qopurttı, qaparttı, köpürtti, qatarttı, qaçurttı, qadırttı, qararttı, qızarttı, 
savvurttı, sekirtti, keçürtti

Bu kısımdaki eylemlerin buyrum kipi biçimleri dört yazaçlıdır. sekirt: (atı) 
dörtnala koştur sözcüğünde olduğu gibi. Ancak söyleyişte bu sözcük üç yazaçlı gi­
bidir. Eylem çekiminin geri kalam -etken  ve edilgen ortaç, mekân, zaman, araç 
ad lan - açık bir biçimde kurala uygun olarak biçimlendirilir; tıpkı önceki kı­
sımlarda olduğu gibi.

BAŞI İLLETLİ

yaltga, yaldrıq (yoldrıq), yartmâq

1 2 2



DÎVÂNÜ LUGATIT-TÛRK

KATMERLENMİŞ

yarsgâg

BAŞKA BİR BİÇİM

yuldruga (yuldurga), yersgü (yarasa [?]) •

SONU İLLETLİ

yonnçga, yılınçga, yumurtga, yımırtga ^  •

eylem ler

yâdtı, yödtı, yüdti, yedti

ÜÇYAZAÇULAR

yorttı, yırttı, yençdi, yalqdı, yulqdı

•DÖRTYAZAÇLILAR '

yapurttı, yaşarttı, yogurttı, yügürtti

BAŞKA BİR BİÇİM ■

yaldrîdı, yoldrıdı

EKSİKLİ

enç, kenç

DÖRTYAZAÇLILAR 

qâfgar, bârlıg, özlük

EYLEMLER

idtı, bedti, büdtı, tödtı, tîdtı, südtı, sîdti, qâdtı, qödtı, kedti, küdti

SONU İLLETLİ

zârıbı, sâwçı, kerjü, sâlçı, çâwlı, çöwlı, kewli,
Son üç sözcük Kençek lehçesine aittir.

BAŞKA BİR BİÇİM

asurtgu, agartgu, asırtqu, emirçge, qaldraga

EYLEMLER

artlâdı, ırqlâdı, irkledi, örkledi, torplâdı, sorpladı, korpledı, şartladı, 
sırtladı, qartlâdı, turqlâdı, berkledi, terkledi, türkledi

Bu kısımdaki eylemlerin buyrum kipi biçim leri beş yazaca sahiptir -  berkle 
nengni: bir şeyi koru; sorpla; kura çek. Ancak söyleyişte bu vezin daha çok bir

1 2 3



KÂŞGARLI MAHMÛD

dörtyazaçlıya benzer ve böyleyrniş gibi vazife görür, zira söyleyişte ünlü- 
almayan yazaçlardan [ünsüzlerden] biri aşikâr bir biçimde ortadan kaybolur. Bu 
nedenle, daha önce izah ettiğim gibi [bkz. syf. 121] ozanın bunları tek yazaç 
olarak görmesine müsaade edilir.

Diğer kurallar ve çekimler daha önceki bölümlere benzetilerek (kıyaslanarak) 
oluşturulabilir.

Bu kısmın üç veçhesi vardır: .
1. Birinin, bir şeyi, adı geçen zümreye bağlı saydığı anlamını ifade eder -  
türkledi: o, onu Türk saydı.
2. Orta kök-yazacı ünlü-almayan üçyazaçlı bir addan türemiş eylemler 
mevcuttur —teve qurtlâdı: deveden [başka bir şeyden de olabilir] kurt çıkarttı.
3. Andığım anlamların hiçbirini taşımayan yalın eylemler mevcuttur — ol 
tawarm alqdı: o, zenginliğini tüketti; eryalqdı: o, sıvı yağ yüzünden midesini hasta etti.

SONU İLLETLİ

to ld râd ı, q ald râd ı, çaldrâdı, kü ld red i

cim'U GENİZSİL

ötünç, u tunç, üçünç

Bu, bir kuraldır; yani on sayısından küçük olan herhangi bir sayı söz konusu 
olduğunda, bu sayının, kendinden önceki bir sayıyı takip ettiğini anlatmak için 
kök sözcüğe nun (n) ve cim (ç) eklenir: törtünç: dördüncü ve beşinç: beşinci gibi -  
bunların kökleri tört: dört ve beş: beş sözcükleridir; bu anlamı vermek için kök­
lere nun (n) ve cijti (ç) eklenmiştir. Onlukları da bu biçimde ifade etmek uygun­
dur: önunç: onuncu, yigirminç: yirminci gibi. Bu, değişmez bir kuraldır.
e rin ç, urunç, erin ç (e re j), aw ınç, ek in ç, ökü nç, ögünç, u lın ç , ilen ç, um unç, 
in an ç, onu nç

ETLEMLER

y in çg elen d i...
... qul tengrlke yinçgelendi: Kul tevazu gösterdi, zühd sahibi oldu, ibadet etti oruç tuttu, 

namaz kıldı ye Alemlerin Rabbi olan Allah’a boyun eğdi (tavdze'a, tezah kad a , te'abbede, 
sâm e , sallâ, haza'a).

CE'M BEYNE'S-SÂKİNEYN KİTABENİN SONU 
SEKİZ KİTABIN SONUNCUSU

Â lem lerin R abb i A lla h ’a  H am dolsun

1 2 4



Mahmûd ibn el-Hüseyin der ki: Kitabımıza başlarken bildirdiğimiz Türk lehçelerini bir 
araya getirme, ilkelerini gösterme, kurallarını açıklama ve aralarındaki farkları iyi bir 
düzenle tanzim etme niyetimizi gerçekleştirdik. Vaadimiz yerine getirilmiş ve gayemize 
u l a ş ı l m ı ş t ı r .  T ü m  fazlalıkları, gereksiz süsleri, aşırdıkları ve metni uzatan unsurları kitabın 
dışında bıraktım. Son söz geldi çattı ve yazdıklarımız ebedi bir hazine olarak baki kaldı.

Kitap bitti.

Ham d  Ezeli ve E bedi O lan  A llah ’a, 
sa lat ve selam  M uham m ed’e ve onun soyuna.



{K e t e b e )

Bu suret Cenab-ı H akk ’ırt kulu Savalı, sonra da  Şamlı, Muhammed bin eb î Bekr ibn 
ebı'l Feth tarafından -Cenab-ı H ak onu bağışlasın- 664 senesi Şevvalininyirmiyedisi 
olan p aza r  günü  [1 Ağustos 1266] tamamlandı ve yazarın  imzası olan elyazması 
örnek alınarak yazıldı.

Kitabın yazım ına  64 [464] senesinin Cümâd-el-ûla ayının ilk günü  [25 ocak 1072] 
başlanm ış ve dört k ez  gözden geçirilip, düzeltildikten sonra  466 senesinin Cümâd-el- 
âhire ayının onu olan pazartesi günü  [10 Şubat 1074] tamamlanmıştır. Kuvvet ve 
Kudret, ulu ve büyük Allah ’ındır. 0  bize k â fi gelir ve him aye O’ndandır.



TÜRK
LEHÇELERİ

KİTABI



&

a/a_
â. Şaşırma bildiren bir ilgeç.

ol meni â  qıldı: O beni şaşırttı, 
aba. Baba (Tübüt lehçesi) -  bu sözcük onların dilindeki Arapçadan kalma 

sözcüklerden biridir; çünkü Tübüt kavmi Yemenden Türk ülkesine göçen ve 
buraya yerleşen Scıbit adlı bir adamın soyundan türemiştir, 

abâçı. Umacı. Çocukları korkutmak için abâçı keldi: Umacı geldi denir. 
abâqı. Göz değmemesi için bostanlara, bahçelere dikilen korkuluk. A u *a  •

„ abı. Erkek adı.
,  abul. Bizim yörede -K âşgar’d a- bir köy adı.

aç. Arapçadaki seslenme ilgeciyle (“ydu'n-mdd”) aynı anlamda kullanılan bir ifade.

aç berü kel: Hey sen, buraya gel. 
âç. Aç. Şu atasözünde de geçer,

âç neyem es, toq ne temes: Aç ne yemez, tok ne demez. Bu, aç önüne konan yemeğe 
hayır demez, hepsini yer, ancak tok tarafından hakir görülür anlamına gelir.

açdı.
qapug açdı: Kapıyı açtı. 
açar, açm âq. 

açı. Yaşlı kadın; hanımnine (Barsgân lehçesi), 

açıdı
sirke açîdı: Sirke ekşidi. Yaranın sızlamasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

açir,açim âq . £̂ o r +
açıg. Hanın verdiği ödül, bahşiş, e  '

xdn manga açıg herdi: Han bana ödü- l verd•i . / t' yi ?I f’  '  lY- 3  ̂  ̂  ^

açıg. Bolluk içinde yaşama. v '
özü-rigni açıglıg tut: Kendini iyi besinlerle besle, 

açighg.
açıglıg küp: İçinde ekşi bir şey bulunan, içine konan şeyi ekşiten küp.

açıglıg. j , } >  -
açıglıg er: Bolluk içerisinde bulunan kimse.
Şu atasözünde de geçer,
açıglıg er terk (çabuk) qanm âs: Varlıklı kimse çabuk yaşlanmaz, 

açıglıg . Acılık. .

1 2 9



açıgsâdı

açıgsâdı. '
er açıgsâdı: Adamın canı ekşi bir şeyler istedi. 
açıgsâr, açıgsâmâq.

B açıld ı.
kök açıldı: Gökyüzü açıldı. 
köngül açıldı: Gönül neşeyle doldu.
Herhangi bir şeyin açılmasını anlatmak için de yine bu sözcük kullanılır. 
açılür, açılmâq. 

açınd ı. v -e*'' <v ^
beg erin açındı: Bey askerlerini (başka birilerini de olabilir) ağırladı, ihya etti. 
er  atın açındı: Adam, atını (arpa ya da samanla) besledi, 
er qöyın açındı: Adam mintanını açmaya davrandı.
Beşikteki çocuğun ya da yataktaki hastanın üzerindeki örtüyü açmasını anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 
açınur, açınmaq. ev6*

açıqım  (eçiqim ). Ağabey [bkz. ççiqim],
„ açıqlıq.

qapugaçıqlıqı: Kapı açıklığı.
,  aÇiqtı ,

er açıqtı: Adam acıktı, açlıktan kıvrandı.
açıqa- r , açıqm a- q .

açışd ı.
ol manga qapug açışdı: O bana kapıyı açmakta yardım etti. Bu konuda rekabet etmeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
üzüm açışdı: Üzüm ekşidi. 
açışür, açışmâq.

„ açıtgân.
ol küp ol süçigni açıtgân: O küp (içine konan) her tatlı şeyi acılaştırır.

, açıttı.
ol sirke açıttı: O, sirkeyi ekşitti. 
ol anıg könglin açıttı: O, mutsuzluk vererek onu üzdü, 
açrîur, açıtm âq. t

açlınd ı.
qapug açlındı: Kapı [başka bir şey de olabilir] açıldı, açıldı’nın değişik sesletimi. 
açlınur, açlınmâq. 

âçlıq . Açlık.

1 3 0



a d a q la n d ı

açlışdı.
gapuglâr açlışdı: Kapılar açıldı. Kilitli olan başka şeylerin açılmasını anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır, 
açlışur, açlışmâq. 

açrup. bkz. yüdür. 
açsâdı. <v

er qapug açsâdı: Adam kapıyı açmak istedi. Açılması istenen herhangi bir şey için de 
bu sözcük kullanılır. 
açsâr, açsâm âg^  

s âçtı.
e r  Öçti: Adam [başka biri de olabiliri acıktı, 

dçdr, âçm âk. 
açturdı.

ol qapug açturdı: O, kapının açılmasını emretti. Birinin açılmasını emrettiği herhangi 
bir şey için de bu sözcük kullanılır. 
açturur, açturmâq.

, açuq. Herhangi bir şeyin açık olanı.
açuq qapug: Açık kapı; açuq kök: Bulutsuz gök; açuq iş. Açık iş.

açuqlug.
açuglug kişi: Cömert, iyi huylu kişi. 

açuqluq.
yüz açuqluqı: Yüzdeki samimiyet.

, âçurdı.
ol anı âçurdı: O, onu acıktırdı, 
dçrur, âçurm âq.

.  açurgân.
bu aş ol kişini açurgân: Bu, (çabuk hazmedilen ve) insanı çabuk acıktıran bir yemektir.

^  adaqlıq. Üzüm bağlannda çardak yapmak için kullanılan ağaç.

,  adaş. Arkadaş, dost. Ş  1
adaşlıq. Vefa, bağlılık, sadakat. •
adaq Ayak (Çigil lehçesi). Yemek, Suvdr, Qıfçâq ve Bulgar lehçelerinde azaq.<* « 3

adaqlâdı. '
ol anı adaqlâdı: O, onun ayağına vurdu. 
adaqlâr, adaqlâm âq. 

adaqlandı.
adaqlandı n e t iğ : N e s n e  a y a k  sah ib i o ld u .

131



a d a q lıg

Şu atasözünde de geçer,
alım keç qalsa adaqlanur: Borç (borçlunun üzerinde) uzun süre kalırsa ayaklanır -  bu, alacak­
lının ona bir ricacı gönderdiği anlamına gelir. •
adaqlanur, adaqlanm aq  

adaqlıg.
adaqlıg neng: Ayaklı nesne, 

adgır. Aygır. •

adgırâq. Beyaz ayaklı dag keçisi. Koyun türü içinde koç neyse bu da kendi türü 
içinde aynısına tekabül eder.

„ adgırâq.
adgırâq sum: Yağma ülkesindeki bir nehrin adı. 

ad gırlandı.

tây adgırlandı: Tay, bir aygır gibi davranmaya başladı. Kısraklar bir aygırla birleştiğin­
de de bu sözcük kullanılır. 
adgırlanur, adgırlanmâq. 

v adgış. Bir yer adı. 
adıg. Ayı. Şu atasözünde de geçer,

awçı neçe âl bilse adıg ança yol bilir: Avcı ne kadar hile bilirse, ayı da o kadar yol [kaçış yolu] 
bilir. Bu atasözü iki kurnaz kişi karşılaştıkları zaman söylenir [bkz. ayıg], 

v<\ adıg. Ayık; esrik halden çıkıp kendini toparlayan kişi. 
esrük adıg: Sarhoşluktan ayılmış. 

e adıg. Bizim köylerimizden birinin adı.

adıglıg tâg: Ayısı çok olan dağ. 
ad ıld ı.

esrük adıldı: Sarhoş ayıldı. 
adlür, adılmâq.

-p- adın. Başka, diğer, ayn anlamına gelen bir ilgeç (Çigil lehçesi).

✓ ad~ırd ı.

- ol edgüni yawlâqtan adırdı: O iyiyi kötüden, hayn şerden ayırdı. Şu atasözünde de geçer, 
etli tırrigâqlı adırmâs: Et tırnaktan aynlmaz. Bu atasözü, tıpkı tırnak ile et gibi akraba­
ların da birbirinden ayrılmayacağım belirtmek için kullanılır, 

ç ad ışd ı. *

er adâqı adışdı: Adam bacaklarını açarak oturdu. Her bütünün birbirinden ayrılan par­
çalarını anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
adışur, adışmaq.

1 3 2



aduqlâdı

<
ad nâd ı. &■

y er  adnâdı: Yer [başka bir şey de olabiliri değişti, bozuldu. 

adnâr, adnâm âq. .
adnattı.

er adnattı: Adam değişti. Olduğu durumdan başka bir duruma geçen herhangi b ir 
şey için de bu sözcük kullanılır.
adnatur, adnatm âq. -

ad n . Buğdayın tanelerini kabuklarından ayırmakta kullanılan araç. Çatallı olan

herhangi bir şeye a d n  denir. 
adn  butlug: Baldırlarının arası açık olan kimse; paytak, 

ad rıld ı.
yol adrıldı: İki yol aynide İki yoldaşın birbirinden ayrılmasını ya da araları açık ıkı 
dişi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

' adnlur, adrılmâq. 
adrıq. Ayrıkotu [bkz. aynq]. 
adrış. İkiye ayrılan yolun başı, 
adrışdı.

olâr eki adrışdı: Onlar birbirlerinden aynldı. 
adrışür, adnşm âq. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yaz mevsimini anlatıyor) 
tümen çeçek tizi idi Onbin çiçek dizildi
tügünden ol yazıldı Tomurcuktan yayıldı
uküş yatıp özeldi Çok yatıp sıkıldı
yerde qopa adrışür Yerden kopup ayrışır

bkz. aynşdı.
adruq. “Başka (gayr)" anlamına gelen bir sözcük (Oğuz lehçesi). Türkler bu anlama 

gelecek biçimde adın der. Şu atasözünde de geçer,
adın kişi nengi nengsinmes: Başkasının malı mal sayılmaz -  bu mal senin elinde olsa bile, gen 
alınabilir), bkz. ayruq. „

aduq. ^  ' ‘
aduq neng: Bilinmeyen herhangi bir şey. Kök-b içim i “bozulmuş, değişmiş, belırse
anlamına gelen agdurj’tur. Bu sözcük anig (anmg [?]) mengzi ağdı: onun rengi değştı 
ifadesinden türetilmiştir. Hafifletme ( tahfif) amacıyla gayn  (g) atılmıştır.

aduqlâdı.
ol anı aduqlâdı: Bilinmeyen bir şey olduğu için o, onu nadide kabul etti.
aduqlâr, adaqlâm âq. -



adut

adut.
bir adut nerig: Bir avuç şey [bkz. avut], 

adutlâdı.

ery arm âq  adutlâdı: Adam parayı avuçladı. Suyun avuçlanmasını anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır.
adutlâr, adutlâmâc;. '

aftabe. bkz. turma. •
âg. Bacak arasındaki boşluk.

yüz at menig ağdın keçti: Yüz at benim bacaklanmın arasından geçti. Parmaklar arasında­
ki boşluğa benzer.

a8 artgu - Öğütülmüş buğdaydan yapılan, biraya benzeyen bir içki, 
âğdı.

ol tâgqa âğdı: O, dağa [başka bir şeye de olabiliri tırmandı. 
âgâr, agmâcj. 
buht âğdı: Bulut yükseldi. 
am gyüzi âğdı: Onun rengi değişti. 

agduq

agduq kişi: Bir yabana, kimliği bilinmeyen kişi. Değişik sesletimi adguq'tur, göçüşmeye 
maruz kalmıştır.

agı. Genellikle ipekli, süslü bir kumaş. Buradan hareketle hazinedara agıçı denir, 
çünkü bu kumaşı korur, 

agıçı. İpekli kumaşı koruyan kimse.
ağıl. Koyun ağılı. Oğuzlar arasında bu sözcük “koyun pisliği” anlamına gelir. İkisi ara­

sındaki yakın ilişki bu kullanımı mümkün kılar; tıpkı Arapçada hem yağmurun 
hem de bulutların “gökyüzü” [“sema'”] biçiminde adlandınlabilmesi gibi, 

ağım.
bir ağım yer: Bir adımda üzerine çıkılabilecek yükselti, 

ağın.

ağın er: Genizden konuşan kimse. Bu sözcük ses ve anlam bakımından Arapçaya uy­
gundur. . 

ağır. Ağır olan herhangi bir şey.
a.ğirlig kişi: Halk ya da bey tarafından onurlandırılan adam. 
tengri meni ağırladı: Allah beni onurlandırdı. *
a ffr  adâq amruldi. Ağır ayak yatıştı. Bu, “yavaş yürüyen kimse varacağı yere vardı” anlamı­
na gelir, 

ağır nerig. Yüksek fiyatlı nesne.

1 3 4



ağlattı

ağırladı.
tengri meni ağırladı: Cenab-ı Hak beni onurlandırdı. Başkasını onurlandıran herhangi 
biri için de kullanılır. 
agırldr, agırlâmâq. 

ağ ırland ı.
er ağırlandı: Adam onurlandırıldı, nurı (n) itini elan (I) dönüşmüştür. 
ol bu atnı ağırlandı: O, bu atı pahalı buldu. .
agtrlanur, agırlanm âq. Bir şeyi ağır bulmayı anlatmak için de bu sözcük kullanı­

lır, 
agırlıg.

agırlıg er: Herkesin saygı gösterdiği adam. 
agırşuq. İğ sarmalı; ağırşak, 
ağış. Yükseliş, çıkış, 
agışdı.

ol menig birle tdgqa agışdı: O, dağa [başka bir yere de olabilir] çıkma konusunda benimle yarıştı. 

agışür, agışmdq.
ol menig birle bir altünda agışdı: O, fiyatı bir altın yükseltti.
begler bir ekindi birle agışdı: Beyler [başka birileri de olabilir] birbirlerini karşı hamle etti, 

agıtgân.
bu keyik ol ıtıg tdgqa agıtgân: Bu, köpeği sürekli (peşinden) dağa tırmandıran vahşi hayvandır, 

ağıttı.
ol anı tâgqa ağıttı: O, onu dağa çıkarttı; tengri bulıt ağıttı: Tann bulutu yükseltti.

agıtur, agıtmdq. .
ağız. Nehrin, su tulumunun, testinin, şarap küpünün ya da kuyunun ağzı. ' 
ağız. İnsan ya da hayvanın ağzı. Şu atasözünde de geçer,

agıZ yğse köz uyadür: Ağız yese, göz utanır. Birinin “armağan ım yiyerek karşılığını 
veremeyeceği bir şey yaptığı için utanan kişi için söylenir, 

ağızladı.
ol arıqnt ağızladı: O, ark için bir çıkış (ağız) açtı. .
ol qulın agızlâdı: O kölesinin [başka birinin de olabilir) ağzına vurdu. 

agızlâr, agızldmdq. 
aglâq.

aglâqyer: Issız yer. 
ağlattı.

ol kişini ağlattı: İstediği şey yalnızca kendisinin olabilsin diye insanlan çevresinden uzaklaştırdı. 

aglatur, aglatmâq.

• 1 3 5  .



agnâd ı

agnâdı.

at agnâdı: At (tozun ya da başka bir şeyin içinde) yuvarlandı [ağnadı].
Birinin dili tutulduğunda, kekeme olduğunda er  agnâdı denir. ' 
agnâr, agnâmdq. Kök-anlamı “burundan konuşmak”tır (gunne). 

agnattı.

ol atın toprâqqa agnattı: O, atının tozun içinde yuvarlanmasına izin verdi [ağnattı], 
ol yagâq anıg tılın agnattı: Ceviz (yemekten) dili şişti ve konuşması bozuldu. 
agnatur, agnatmâq. 

ağrıdı.

anıg bası ağrıdı: Onun başı ağrıdı, insanın bedenindeki herhangi bir ağrı için de bu 
sözcük kullanılır.
ağrır, agrımaq.
Şu atasözünde de geçer, '

bir toyın bası agnsa qamug toym bası agrımas: (Müslüman olmayan) bir din büyüğünün başı 
ağnsa, bütün (Müslüman olmayan) din büyüklerinin başı ağrımaz.
Bu atasözü, arkadaşlarının arzu ettiği, yediği ve kabullendiği bir şeyi reddeden 
biri için söylenir.

agrıg. Genel anlamda “ağrı;” her bir organın agnsı ise bu organın adıyla söylenir, 
ağrınd ı.

bâlıg ağrındı. Yaralı adam [başka biri de olabiliri acılar içindeydi. 
agrınur, agrınmâq. 

agrıqandı.

er agrıqandı: Adam acısından yakındı. 
agrıqanur, agrıqanmâq. 

agrıştılâr.

olâr bu ışqa agrıştılâr: Onlar bu konu üzerine sızlandılar. 
agrışür, agrışmâq. 

ağrıttı.
ol anı ağrıttı: O, onu yaraladı. 
agrıtur, agrıtmâq. -*•

agrüdı.
agrûdı neng: Nesne ağırdı.
iglig agrüdı: Rahatsız adam ciddi bir biçimde hastalandı. •
agrür, agrümâq. 

agruq. Ağır ticari eşya; mal.
aSlr ai raq qayüda qaldı: Mal nerede kaldı?

1 3 6



âl

agruqlandı.
ol bu işıg agruqlandı: O, bu işi külfetli buldu. Bir yükün çok ağır olduğunu anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 
agruqlanur, agruqlanmâq. 

agsâdı.
ol tâgqa agsâdı: O, dağa [başka bir yere de olabilir] tırmanmak istedi, 

agsâr, agsam âq. •
agtardı. bkz. axtardı. 
agtıldı.

er agtıldı: Adam yere yıkıldı. Kök-biçimi agtarıldı dır. 
agtılur, agtılmâq. 

agu. Zehir.
aguj (aguz). Doğurduktan sonra inek ya da koyundan gelen ilk süt -  iki eklemleme 

noktası arasındaki ze’yle (j). Normal ze’yle (z) söyleyişe de [aguz] rıza gösterilir.

agujlug.
agujlug er: İlk sütü içen kişi, 

agülâdı.
ol aşm agülâdı: O, onun yemeğini [başka bir şeyini de olabilir] zehirledi. 
agûlâr, agülâmâq. 

aguqtı.
er aguqtı: Adam zehirlendi. Bu Arapçadaki el-hummâ dan [ yüksek ateş ] gelen 
hum m a’r-racul [“adam ateşlendi") ifadesi gibi geçişsizdir. 

aguqâr, aguqmâq.
a jla n . Bir sürüngen; bukalemun -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (Oğuz 

lehçesi).
a jm uq. Beyaz şap. Dazlak bir kafanın çıplaklığı buna benzetilerek ajmuq tâz: başı 

şapla sıvanmış kel denir -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (j). 

a jm uqland ı.
tâz başı ajmuqlandı: Kelin kelliği arttı.
yer ajmuqlandi: Topraktaki [başka.bir yerdeki de olabilir] şap arttı. 
ajmuqlanur, ajmuqlanmâq. 

a jun. Dünya; cihan.
bu ajun: Bu dünya; ol ajun: Öbür dünya (Çigil lehçesi) -  iki eklemleme noktası ara­
sındaki ze’yle (j). •

âl. Hanların sancaklarını yapmak için kullanılan ya da onların atlarının eyer örtüsü 
olan turuncu renkte, ipekli süslü bir kumaş. Turuncu renge de âl denir.

1 3 7



â l

âl. Hile, dalavere.
âlin arslân tutar, küçün oyuq tutmâs: Hileyle aslan tutulur, güçle bostan korkuluğu tutulmaz. 
Bu atasözü güç harcayarak bir şeyi ele geçiremeyen bir kimseye, bu amaçla hile 
kullanmasını tavsiye etmek için söylenir, 

al çüvit. Parlak ve kırmızımsı turuncu renk. .
ala. Beyaz tenli kimse. '

ala at: Kır at.
beg 0(ânqa) ala bolciı: Bey hanın sözünü dinlemedi ve düşmanlarıyla birlik oldu, 

ala. Hastalıklı görünen kimse. Şu atasözünde de geçer,
kişi alası içtin, yılqı alası taştın: İnsanın alası içinde, atın alası dışında. Bu atasözü ihanetlerini 
gizlemek için dalkavukluk yapan kimse için kullanılır, 

ala. Fergâna'ya yakın bir yayla adı. 
ala yıgâç. Sınıra yakın bir yer adı. 
alâçu. Büyük çadır, 
a lâçü landı. .

er alâçülandı: Adam büyük çadır kurdu, 
alang.

alang yazı: Düz ova. Bu “açık kapı” anlamında kullanılan angıl sözcüğünün göçüş­
meye maruz kalmış biçimidir, 

alârigır. Türkmenlerin yediği geleni adlı küçük bir hayvan, 
alard ı.

talqa alardı: Koruk (başka bir meyve de olabilir] kızardı; kişi yeni alardı : Adamın bedeni alalaştı. 
anıg közi alardı: Onun gözü kamaştı. 
alarur, alarm âq. 

alarttı.
ol angâr közin alarttı: O, ona göz ucuyla baktı. 
alartur, alartmâq. 

alâvân. Timsah. 
alçaq. Yumuşak huylu, uslu, 
a ldâd ı. ■

olyâginı aldâdı: O, düşmanı aldattı. 
aldâr, aldâm âq. •

aldı.
ol alımın aldı: O, alacağını tahsil etti; beg el aldı: Bey ülke aldı. 
alîr, almâq. 

alguq. Kâşgar’a bağlı bir köy adı.

1 3 8



a lp â g u t

alıg. “Kötü” olan herhangi bir şey (Oğuz ve Qıfçâq lehçeleri), 
alım . Alacak; kişinin üzerinde olan borç. Şu atasözünde de geçer,

aîfmçı arslân, berimçi sıçgân: Ata aslan, verici sıçan. Alacaklı, alacağını isterken aslan 
gibidir, borçlu ise korkudan sıçana benzer, 

alım lıg.
alımlıg er: Alacaklı adam, 

alın . Alın; dağın sırtı. ^  -
a lınd ı.

qısrâq alındı: Kısrak gebe kaldı.
ol almın alındı: O, başkasının yardımı olmaksızın, kendi başına alacağını aldı, 
alınur, alınmâq. 

a lın lıg .
alınhg er: Geniş alınlı adam. 

alıq. Kuş gagası (Oğuz lehçesi), 
a lış. Bir su kaynağının aktığı noktalar, 
alış. Borçluyu borcu yüzünden dava etmek.

alış berîş: Bir hakkın alınması ve verilmesi, 
ahşdı. ol manga alım alışdı: O, bana alacağımı almakta Ibaşka bir işte de olabilir] yardım etti.

ülışûr, alışmâq. 
alışgân. bkz. satışgan.
alma. Elma (Oğuz lehçesi). Türkler aynı anlama gelecek biçimde alımla der. 

alm ıla. Elma
alp. Yiğit, kahraman, bahadır.

alp yağıda alçaq çogida: Yiğit düşman karşısında, yumuşak huylu adam savaşta belli olur.
Şu dörtlükte de kullanılır,
alp er tonga öldi mü Alp er Tonga [Afrâsiyöb Han] oldü mü
esiz ajün qaldı mu Kötü dünya kaldı mı
ödleg öçin aldı mu Felek öcün aldı mı
amdı yürek yırtılür Şimdi (ülkesinin kederi ve feleğe duyulan öfkeyle) yürek yırtılır

alpâgut. Tek başına düşmana saldıran, hiçbir şekilde yakalanmayan yiğit.

Şu dörtlükte de kullanılır,
budraç yem e qudurdı (Yabâqu kavminin beyi) Budraç yine kudurdu 
alpâgutın üdürdi Yiğitlerini ayırdı (seçti)
silsin yan a qadırdı Askerini yine (geri) döndürdü
kelgelimet irfa'şür (Üzerimize) gelmek için toplaşıyorlar

1 3 9



alqâdı

alqâdı. bkz. arqâdı. 
alqaldı.

begke alqış alqaldı: Bey övüldü ve faziletleri bir bir sayıldı. 
alqalur, alqalmâq. 

alqaşdı.
ol menig birle alqış alqaşdı: O, övgü düzmek konusunda benimle yarıştı. 
alqaşür, alqaşmâq. '
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir dövüşü anlabyor)
alplar arıg alqışur Yiğitler birbirini mahvediyor
küç bir qılıp arqaşur Güç birleştirip (yoldaşlarına) arka veriyor
bir bir üze alqaşur Birbirlerini övmekte elbirliği ediyorlar
edgermedip oq atâr  ölüme aldırmaksızın her biri ok atar

alqındı.
alqındt neng: Bir şey tamamen bitti, tükendi. 
er a lqm dı: Adam öldü. 
alqınur, alqtnmâq.

alq ış. Dua etme; övme; birinin iyiliklerini faziletlerim bir bir sıralama. 
ol begke alqış berdi: O beyi övdü.
yalâvaçqa alqış bergil: Muhammed'e (Allah'ın selamı onun üzerine olsun) salavat getir. 

alqıştı.
böy (bir) ekki bile alqıştı: İki boy birbirini yok etti. Herhangi bir şeyi yok etmek konusun­
da rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
alqışür, alqışmâq. '

alqtı.
ol tavârın alqti: O, malını (başka bir şeyini de olabilir] bitirdi. 
alqâr, alqmâq. 

alsâdı.
ol at alsâdı: *O, a t [başka bir şey de olabilir] almak istedi.
alsâr, alsâmâq. 

alsıqtı.
ol tawârın alsıqtı: Onun malı alındı, yağma edildi. 
alsıqâr, alsıqmâq. 

a ltın . “Alt, aşağı” anlamına gelen bir ilgeç. 
a ltün . Altın.

1 4 0



a m u ç

alturdum .
men andan yarm âq alturdum: Ben ondan paranın alınmasını emrettim. 
alturur men, alturmâq. 

alüç. Sarı erik; alıç.
alüçin. Yumruları olan yenilebilir bir ot. *
aluş. K âşgar’a bağlı bir köy adı.
alw ırdı. .

ol amgyüzlnge alwırdı: O sanki bir tartışma başlatmak istiyormuş gibi onu tersledi (sözcükleri 
onun yüzüne firlattı]. 
alwırâr, alm rm âq (ehvirmek). 

am. Kadın cinsel organı (Oğuz ve Qıfçâq lehçeleri), 
amaç. Amaç; hedef, 
amaç. Saban; pulluk, 
am açladı.

er quşug amaçladı: Adam kuşa nişan aldı, 
amaçlar, am açlâm âq. 

am açlıq.
am açhq yer: Atış yapmak için nişangâh olarak kullanılabilecek yer. 

am dı. “Şimdi" anlamına gelen bir ilgeç.
amdı keldim: Şimdi geldim. Oğuzlar elifi kesre’li [Arapçada i, i okutan im] söyler ve 
imdi der. Şu dörtlükte de kullanılır,

. öpkem kelip uğradım Öfkem geldi uğradım (düşmanın üzerine yürüdüm) 
arslanlayu kükredim Aslan gibi kükredim
alplar başın togradım Yiğitlerin başını doğradım
amdı meni kim tutar (Kalabalığın ortasında) şimdi beni kim tutar? (diye bağırdım)

am raq. (
am raq köngül: An gönül, sıcak yürek, 

am ruldı.
qaynâr eşiç amruldı: Kaynayan tencere (üzerine soğuk su döküldüğü için) duruldu. 
er tînı amruldı: Adamın soluğu 'kesildi (ve öldü). Coşkunluktan sonra dinen her şey 
için bu sözcük kullanılabilir. 
amrulur, amrulmâq. 

am şan. Kürk yapılan deri, 
am şüy. Bir erik türü; san renktedir, 
amuç. bkz, armağan.

141



a m u l

am ul. Herhangi bir şeyin “hareketsiz (sâkin )” olanı. Aynı zamanda “yumuşak huylu 
(hatim )” kişiye de omu! denir. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Atını ardında bırakarak kendisini terk eden ve daha sonra atına almak için geri gelen gence onu 
vermeyi reddediyor)
qança bardıhğ ay oğul Nereye gittin ey oğul?
erdirig mende enç amul Sen burada rahat idin
attın amdı sen tüngûî Attan şimdi sen geçtin
qildihg erse qtlmâgu Yapacağını yaptın

amurttı.
ol beg öpkesin am urttı: O, beyin öfkesini yatıştırdı. İnatçı b ir tayın sakinleştirilmesini, 
kaynayan bir suyun durulmasını ya da benzer durumları anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. Şu dörtlükte de kullanılır,

tosun münüp sekirtsün (Bırakın onu) itaatsiz taya binip koştursun 
esizlikin amurtsun Onun asi doğasını sakinleştirsin (ve böylece onu sürebilsin)
ıtqa keyik qaytartsun Köpeğini salıp avı bize doğru çevirsin
tutmış sânı umnalım Onu artık yakalınmış sayalım

am uşdı.

amuşdı er: Adam [başka biri de olabilir] azarlandığı ya da suçlandığı için sessiz bir biçimde başını 
öne eğdi.
amuşür, amuşmâq. 

ana. Ana (Türkler) -  Hoten halkı ve K ençekler hana der.
anaç. “Halkın annesi”ymiş ("ümmû'l-qavm”) gibi bilgece davranan küçük kız 

çocuğu. Bu ad bir sevgi göstergesi olarak verilir, 
an âlâd ı.

ol anı anâlâdı: O, ona anne dedi. 
anâlâr, anâlâm âq.

and . Ant, yemin. Buradan hareketle “yemin et!” anlamına gelecek biçimde andıq 
denir.

anda. “Orada” anlamına gelen bir ilgeç. Oğuzlar “sonra” anlamında kullandıktan za­
man sondaki e lif i  (a) nun’a (n) dönüştürür [ve andan der]; ancak “orada” anla­
mında kullandıkları zaman diğer Türklere uyarlar, e lifin  nun’a dönüşmesine 
Arapçada da rastlanır; örneğin Allah’ın, Musa’nın hikâyesinin anlatıldığı vemâ 
rabbu'l-âlemîn (“Âlemlerin Rabbi nedir?” [K. 26:23]) ayetinde e l i f  nun’la yer değiş­
tirir, çünkü akıl sahibi varlıklar hakkında soru sorarken men (“Kim?”) yerine 
m âheze (“Bu ne?”) ifadesinin kullanılması uygun değildir; aynı zamanda Allah’ın 
la nesfean bin nâsiye (“... (onu) perçemfûı)den yakalar (a teşe  sürükler)'a ...” [K.

1 4 2



angardı

96:15)) ayetinde elif, nun'la yer değiştirir [yani tem în  yerine nun’la la nesfean 
denir]; el-A'şâ’nm [Câhiliye devrinden İslam’a geçiş döneminin önemli şairle­
rindendir; İslamiyete tanık olmuş ve Peygamber'e iyi bilinen bir methiye yaz­
mış, ancak Müslümanlığı seçmemiştir; doğumu bilinmemektedir, ölümü takribi 
629 yılıdır -ç n l dizelerinde olduğu gibi, ' 

vele’n-nusube'l-mensube la tabudennehu
li aqibetin vallahu rabbeke fe'budâ .

Ondan bir şey gelecek diye kurulu puta tapmayın 
Allah sizin Rabbinizdir, Oha ibadet edin 

andâg. “Öyle” anlamına gelen bir ilgeç (Çigil lehçesi).
andâg aydım: Öyle söyledim, 

andan. “Ondan sonra” anlamında kullanılan bir Oğuz sözcüğü. 
andan aydım: Ondan sonra söyledim.
Türkler bu sözcüğü e lif le  (a) anda biçiminde söyler, ancak bu orada anlamın­

dadır.
men anda erdim: Ben oradaydım, 

andgardı.
ol anı andgardı: O, ona yemin ettirdi.
andgarur, andgarm âq. '

andgardım .
men anı andgardım: Ben ona yemin ettirdim. 
andgarur men, andgarmâq. 

andıqtı
er andıqtı: Adam ant içti. 
andıqâr, andıqmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,
qoygaşıp yatsa anıg yuzınge Koynuna girip yüzüne baksa
alsıqar Ögin anıg sözınğe Onun sözleriyle aklını yitirir .
ming kişi yulugı bölüp özhge  Bin kişi kendini ona feda eder [onun için fidyedir]
bergeler özin anıgközınge ' Onun gözlerinin bir bakışı için ruhlarından vazgeçer

angardı.
ol anı angardı: O, ona yemin ettirdi. Kök-biçimi andgardı’dır -  dal (d) hafifletme 
amacıyla atılmıştır. Buradaki değişim Allah’ın şu kelâmındaki kullanıma benzer: 
fezaltum  tefekkahûna  (“... sızlanıp dururdunuz” [K. 56:65]) -  kök biçimi 
/ezaialium’dur, [I’lerin biri] hafifletme amacıyla atılmıştır. 
andgarur, andgarm âq.

1 4 3



anüdı

anüdı.
anüdı nerig: Nesne hazırdı. Bu geçişsiz bir biçimdir ve Arapçadaki -kullanılmayan­
ın'adda’ya tekabül eder. 
anür, anümâq. 

anûm ı. Cüzam hastalığı, 
anu ndı.

olyâgıcja anundı: O, düşmana (başka bir şeye de olabilir] hazırlandı. 
annur, anunmâq. 

anuq.
anucj neng: Hazır olan herhangi bir şey. Şu atasözünde de geçer,
anuq utru tu tsa yöqqa sanmâs: Hazır olan öne konsa yok sayılmaz -  hazırda olan yemek ko­
nuğun önüne konursa yemek verilmemiş sayılmaz. Bu atasözü bir insana ev sahibi olarak 
verebileceği her şeyi vermesini öğütlemek için kullanılır. 

anuqlâdı. ■
ol anuqlâdı nerigni: O, nesneyi hazır bulup aldı. 
anuqlâr, anuqlâmâq. 

anuqluq. Hazır olma, 
anutgân.

bu er ol işıg anutgân: Bu,.her zaman bir şeyler için hazır olan bir adamdır, 
anuttı.

olyagıqa tulum anuttı: O, silahı düşman için hazırladı. Hazırlanmış herhangi bir şeyi an­
latmak için de bu sözcük kullanılır. Şu atasözünde de geçer, 
tulum anutsa qulun bulur, tulum anutsa bulun bolûr: Silahlannı hazırlayan kişi (düşmanın üzeri­
ne yürümek için) tay da bulur, silahlarını hazırlamayı unutan kişi tutsak olur. Bu atasözü her an 
hazır olmanın gerekliliğini dile getirir. 
anutür, anutmâq.

ang. Yağı ilaç olarak kullanılan bir kuş adı. Yağı avuç içine sürülürse arkaya geçer, 
ang. “Hayır” anlamına gelen bir ilgeç (Oğuz lehçesi). Kendisine bir şeyi yapması 

emredilen kimse ang ang: yok, yok der. 
angar. “Ona” anlamına gelen bir ilgeç.

angar aydım: Ona söyledim. Şu dörtlükte de kullanılmıştır,

(Sevgilisini hayal ediyor) ,
aydım  angar sewük Dedim ona sevgilim
bizni tapa nelük Bizim yana yüksek (dağlan)
keçting yazı kerik Seçerek yazıyı
qırlâr ediz bedük Kulan geçerek nasıl geldin?

1 4 4



aplân

angdîdı.
awçı keyikni angdîdı: A v c ı  geyik için bir kapan hazırladı; ol anı angdîdı: O, onu yakalamak için 

tuzak kurdu. 
arigdîr, angdimâq.

aıfgduz. Anduzotunun yerden kazılıp çıkarılan ve atların karın ağrısına ilaç yapılan 
kökü. Şu atasözünde de geçer,
arigduz bolsa at ölmes: Anduz olsa, at ölmez. İlaç içirilir ve at iyileşir. Bu atasözü 
yolculara her an hazır olmalarını tavsiye etmek için kullanılır.

ariğıl.
angıl açuq qapug: Tamamen açık kapı, 

arigılâdı.
eşyek anglladı: Eşek anırdı, 
angfldr, angilâmâq. 

arigıt. Ördeğe benzer kızıl renkli bir kuş.
arigız. Anız -  hububat biçildikten sonra tarlada kalan köke yakın saplar, 

ariğlâdı.
ol SÖZÜg anglâdi: O, sözü [başka bir şeyi de olabiliri anladı (Oğuz lehçesi). 

anglâr, angldmâq. 
angra-, bkz. ınğra-. 
ariğraşdı.

oglân angraşdı: Bebekler [başka bir şey de olabilir] acı içindeydi. 
angraşür, angraşmâcj. 

angut. Şarap tıpası. Şu atasözünde de geçer,
kart kiçig bolsa angut bedük ür: Delik küçük olsa da tıpayı büyük vur. Bu atasözü bir kim­
seye, insanlara küçük bir işi sözüm ona büyükmüş gibi göstermesini tavsiye et­

mek için söylenir, 
ap. “Hayır, değil (la)” anlamında kullanılan bir ilgeç.

ap bu ap  ol: Bu değil, o değil -  ne bu, ne o. 
ap ak. Çok saf bir beyaz.
apa. Ayı (Qıfçâq lehçesi) -  e lif (a) işba‘lıd ır [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir 

yazaç ekleyerek ya da yazacı'egerek uzatmak]. 
apa başı. Tannûm  bitkisi -  salatalığa benzer ve dikenli bir gövdesi vardır,

dağlarda yenilir, 
apang. “Eğer” anlamına gelen bir ilgeç.

aparig sen barsa sen: Eğersen vanrsan. 
aplân. Sıçan türünden küçük bir hayvan.

14 5



a q __________________________________________________________________

âq. Herhangi bir şeyin “beyaz” olanı (Oğuz lehçesi). Türkler arasında atın rengini 
anlatmak için kullanılır.
âq at: Sri at. '
âq saqdl er: Saçı sakalı ağarmış kimse (Oğuz lehçesi). 

âq  sây. Bir yer adı.
âq terek. Yağma ülkesindeki ila nehri üzerinde bulunan bir geçit. 
aqdı. ■

SUVV aqdv. Su (başka bir şey de olabilir] aktı. 

yağı aqdı: Düşman (süvarileri) ilerledi. 
aqâr, aqm âq.

aqı. Eli açık; cömert. Cevizin iyisine aqı yagaq  denir. 
aq ılâd ı.

ol meni aqîlâdı: O, benim cömert olduğumu düşündü. 
aqilar, aqîlâmâq. 

aqım.
bir aqım süw: Bir akışiık su. 

aqın. Sel. Beklenmeyen, ansızın gelen sele munduz aqm  denir. Geceleyin birdenbire, 
sel gibi bastıran asker için de aqınçı keldi denir. 

aqm çı. Geceleyin gidip düşmanı basan asker. 
aqm dı.

aqındı süw: Akan su. 

aqışdı.
suwlâr aqışdt: Sular akıştı. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yaz mevsimini anlatıyor)
qâr büz qamug erüşdi Kar, buz tümden eridi
taglâr suvvı aq:şdı Dağlar suyu akıttı
kökşin bulıt örüşdi Mavi bulut belirdi
qayguq bolup ügrişür Kayık gibi dolanır

aqıtgân. ,
bu tâg ol tawrâq aqm aqıtgân: Bu dağ yağmuru çabuk akıtır. 

aqıttı.
tengri aqın aqıttı: Allah sel akıttı. -
ol süvv aqıttı: O, su akıttı. '
beg aqınçı aqtttı da: Bey akıncı yolladı. 
aqıtur, aqıtmöq.

1 4 6



a ra n

aqlışdı.
tegme yangâqtm bödun aqlışdı: Halk her yandan akın etti. Pek çok yerden gelip birleşe- 
rek vadi boyunca akan su için de bu sözcük kullanılır. 
aqlışür, aqlışmdq. 

aqru. “Yavaşça" anlamına gelen bir ilgeç.
aqru aqru: Yavaş yavaş! 

aqturdı. ^
ol süw aqturdı: O, suyun akıtılmasını emretti. 
aqturur, aqturmâq.
Şu dizelerde de kullanılır, 
aqturur közüm yulâq 

tüşlenür ördek yugâq

Gözüm pınar gibi akar 
(Biriken sulara) konar ördekler ve kuşlar 

aqur. Ahır [bkz. sıpâqur]. 
âr.

dr nerig'. Kestane renginde herhangi bir şey. Yazaç arttırımıyla arsal da denir. 
dr böri: Sırtlan. Şu dörtlükte de kullanılmıştır,

(Alt ederek yakaladığı bir adama sesleniyor)
körüp neçük qaçmadtng Gördün neden kaçmadın
yam ar  suvvm keçmeding Yamar [yamar] suyunu geçmedin
tawârırignı saçmadırig Malını saçmadın
yesü seni â r  böri Yesin seni sırtlan

ara. Bir şeyin arası, ortası.
kişi ara kirdim: Halk arasına girdim, 

aralad ı.
ol ekki kişi otra arâlâdı: O, iki kişinin arasını buldu (barıştırdı). Aynı zamanda iki kişinin ya 
da iki şeyin arasından geçmeyi anlatmak için de kullanılır. “Barış sagiamak“ı anlat­
mak için an lad ı da denebilir -  bu gündelik dildeki söyleyiştir; ancak ilk 
kullanım daha doğrudur. 
ardlâr, arâlâm âq. 

arâm üt. Uygur ülkesinin yakınındaki bir Türk kavmi. 
arâm üt. Bir yer adı.
aran . At ahırı -  e lif (a)  işba’’lıdır [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç 

ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak]. •

1 4 7



a ra n lıg

aranlıg .
aranlıg ew: Ahin olan ev. 

arçı. Heybe, 
ard ı.

er ârdı: Adam Ibaşka biri de olabiliri yoruldu, bitkin düştü. 
ol anı ârdı: O, onu aldattı.
ârâr, ârm âq. •

ardütâl. Hamamotu [tüy dökücü bir maddenin yapımında kullanılır], bkz. ordu tâl. 
argâg. Balık avlamak için kullanılan kanca.
argu. İki dag arası. Buradan hareketle Tirâz [Talâs] ile Balâsâgün arasındaki ülkeye 

argu denir, çünkü bu bölge iki dağ arasındadır, 
arguç. İnsanın aldandığı herhangi bir şey.

arguç ajun: Yalan dünya, 
argülâdı.

ol eliki kişi ara  argülâdı: O, iki kişinin arasından geçti. 
argülâr, argülâmâq.

argün. Sıçan türünden küçük bir hayvan. Yarım arşın uzunluğundadır ve duvarla­
rın yarıklarından serçeleri avlar. Eğer bir koyuna saldırırsa, koyunun eti sara­
rır. Uyuyan insana saldırırsa, insan idrar birikmesine uğrar, 

argurdı.
oî atın argurdı: O, atını yordu. Yorulana kadar işe koşulan her türlü hayvanı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
argurur, argurmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

könglüm arigar qaynayu Gönlüm ona doğru kabarıyor
içtin angar oynayu İçeride onunla oynaşırken
keldi manga boynayu Kibir ve kurumla geldi bana
oynap meni argurür Bitkin düşene kadar benimle eğlendi

arı. Arı. Bu Arapçaya da uygun düşer, zira bu dilde el-ari “bal” demektir, Türkçede 
ise balı yapan hayvan bu biçimde adlandırılır. Ç ig il Türkleri “bal”a an  yağı: an 
yağı der. 

aridı.
andı nenğ: Nesne temizdi. 
arîr, arimâq. 

arıg. Çadır örtüsü (Barsgân lehçesi), 
arıg  nerig. Temiz olan bir şey.

1 4 8



a rm a ğ a n

arıglâdı.
qoZl anglâdı: O, kuzuyu [başka bir şeyi de olabiliri iğdiş etti.
ol yarm âqıg anglâdı: O, paranın en iyisini topladı. Herhangi bir şeyin en iyisini seçmeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
arıglâr, anglâm âq. 

arıglıq. Temizlik; arılık, 
arındı.

er arındı: Adam yıkandı; er arındı: Adam tüy dökücü maddelerle eteklerim tıraş etti.

arınür, arınmâq. 
arıq. Irmak; ark; nehir. Şu atasözünde de geçer,

agilda oglâq tuğsa anqda ötı öner: Ağılda oğlak doğsa nehirde otu biter. Bu atasözü “ya­
şamsal ihtiyaçlar için kaygı duymama”yı öğütlemek için kullanılır.

arıqlandı.
sûw anqlandı: Su yol açtı, ark yaptı. Suyun yerde yarlar ve hendekler açmasını 
anlatmak için de kullanılır.
anqlanur, arıqlanmâq. .

arıqlıg.
anqlıgyer: Üzerinde arklar olan yer. 

arış. Arış (eriş).
arış arqâg: Eriş argaç, 

arışdı.
olâr ekki anşdt : Onlar birbirini aldattı, 
arışür, anşm âq. 

an tgân .
ol kişi ol tarıg antgân: O adam her zaman buğday [başka bir şey de olabilir] ayıklar, 

arıttı.
ol tarıg arıttı: O, buğdayı [başka bir şeyi de olabilir] ayıkladı. 
arıtur, antm âq.
ol qozı anttı: O, kuzuyu iğdiş etti. Bir çocuğun sünnet edilmesini anlatmak için de 
kullanılır. Aynı [geniş zaman ve eylemlik] biçimlere sahiptir, 

arju . Çakal -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (j). İnsanlar bir şeyin etrafın­
da toplandıktan zaman kişi arjülayu turdı denir; bu, “çakallann bir insanı yemek için top­
lanmaları gibi halk onun etrafında toplandı demektir, 

arm ağan. Başardı bir seferden dönen birisinin yakınlanna verdiği hediye, ödül 
(Oğuz lehçesi), yarm agân  biçiminde bir değişik sesletimi vardır ve bu kullanım 
daha doğrudur [bkz. amuç].

1 4 9



a rm u t

arm ut. Armut, 
arm u tland ı.

yıgâç armutlandı: Ağaç armutlandı. 
armutlanur, arm utlanm âq. 

arpa. Arpa. Şu atasözünde de geçer,

arpasîz at aşümâs, arqasız alp çerig sıyümâs: Arpasız at koşamaz, arkasız yiğit dövüşü kaza­
namaz. Bu atasözü karşılıklı yardımlaşmayı öğütlemek için kullanılır, 

arpagân. Arpaya benzer bir bitki; başağı vardır, ama tane vermez, 
arp âlâd ı.

ol atın arpâlâdı: O, atını arpayla besledi. 
arpâ lâr , arpâlâm âq. 

a rp alan d ı.
at arpalandı: At [başka b ir şey de olabilir] arpalandı. 
arpâlanur, arpalanm âq. 

arq. Dışkı.
tem ürarqı: Demir artığı. 

arqa. Sırt; arka.
arqa. Sıkıntılı anlarda yardım eden kişi.

Şu atasözünde de geçer,
arqâsız er  çerig sıyümâs: Arkasız yiğit dövüşü kazanamaz.

arqâdı. ol anıg ewin arqâdı: O, onun evi araştırıp orada olduğunu düşündüğü şeyi aradı (Oğuz 
lehçesi).

olanı qargâdı arqâd ı: O, ona lanet etti; kötülüğünü sayıp döktü. Bu yalnızca ikili bir 
ifade olarak kullanıldığında bu anlamı taşır, tek başına asla taşımaz. arqâdı söz­
cüğü ‘övme, dua etme” anlamına gelen alqış sözcüğünden türetilmiştir. Sözcü­
ğünün kök-anlamı “iyilik” anlatır, qargadı: lanetledi sözcüğüyle birlikte çok fazla 
kullanıldığı için “kötülük” anlatır hale gelmiştir. Buradaki re  (r), îâm’dan (!) dö­
nüşmüştür, tıpkı Rabbin şu ayetinde olduğu gibi: keennehum bûnyânûn mersûs 
( ... kenetlenmiş binalar gibi...” [K. 61 :4]) —değişik bir okunuş meisüs’tur. 
arqâr, arqârm âq.

arqâg. Argaç [bez, halı, kilim gibi şeyler dokunurken, enlemesine atılan iplik -çn ], 
arqalan d ı.

ol meni arqalandı: O beni arka bildi, destekçi gördü. 
o! tâgnı arqalandı: O, arkasını dağa verdi. 
arqalanur, arqalanm âq. 

arqâr. Boynuzundan bıçak sapı yapılan dişi dağ keçisi.

150



arslân

arqaştı.
ol anıg birle yük arqaştı: O, onunla yükü taşımak için omuz omuza verdi. 
arqaşür, arqaşm âq.

arqıçaq. İlacın ağzın köşesinden dökülmesini sağlayan bir araç, sufeurca’ya [bir tur 
kâse] benzer ve bir ağzı vardır. 

arqış. Kervan. Şu atasözünde de geçer,
yırâq yer sâwm arq ış kel dürür: Uzak yerin haberini kervan getirir. Bu [anlam olarak] ve 
ya'tike bi'l-ahbâri men lem tüzevvide (“sana erzak sağlamadığın kimseden haberler gele­
cek”) ifadesine benzer. 

arqış. Uzak bir ülkedeki birine yollanmış (mürse!) kimseye verilen ad.
anıg arqtşı keldi: Onun habercisi (resûl) geldi. Bu sözcük risdle [mesaj] anlamına da

gelir.
arquçı. İki kişi arasında aracı olan; evliliklerde dünürler arasında gidip gelen 

kimse (resûl).
arqun. Yaban aygın ile evcil kısrağın çiftleşmesinden olan at. En hızlı yarış atıdır. 
arqun. “Gelecek yıl” anlamında kullanılan bir sözcük.

arqun izi'. Gelecek yıl. 
arquq.

arquq kişi: Dik kafalı kimse. 
arquq. İki duvar ya da iki sütun arasındaki tahta engel.

arquqlandı.
er arquqlandı: Adam inatçılık etti. 
arquqlanur, arquqlanmâq. 

ar ra. İdrar. Erkek eşeği önayaklarını kaldırıp dişi eşeğin sırtına koyması ve cinsel 
ilişkinin gerçekleşmesi için teşvik etmek amacıyla bu söz kullanılır; eşek ayak­
larını kaldırana kadar iki ya da üç kez böyle bağırılır. Bu sözcük Arapçaya da 
uygundur, nitekim Arapça e n e  “cinsel ilişkiye girmek demektir.

arrıg .
arrıg nen: Pek temiz nesne, r’nin katmerlenmesi pekiştirme içindir.

arsal. .
arsal saç: Kızıla çalan saç. 

arsalıq. Hem erkek, hem dişi özellikleri taşıyan hayvan.

arsıqtı.
er arsıqtı: Adam aldandı. 
arsıqâr, arsıqmâq. 

arslân. Aslan. Hanlara da bu unvan verilir. Şu atasözünde de geçer,

1 5 1



art

alîn arslân tutâr, hüçin sıçgân tutmâs: Hileyle aslan tutulur, güçle sıçan tutulmaz. Bu atasö­
zü insanlara, işlerinde mahir çözümler bulmaları ve zorluğu bırakmalarını 
öğütlemek için kullanılır. ,

art. Dağdaki geçit.
Şu atasözünde de geçer,
ermeguke eşik art bolür: Tembele eşik dağdaki geçit gibi gelir, 

art saç. Ensedeki saç. Nitekim art, “boyun” demektir, 
artâdı.

artâdı nerig: Nesne bozuldu. 
artar, artâm âq. 

artâq.
artâq neng: Bozulmuş nesne, 

artaşdı. '
yalnguq için artaşdı: İnsanlar birbirinin ahlakını bozdu. Büyük miktardaki bir şeyin tama­
men bozulmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
artaşür, artaşm âq. 

artattı.
ol artattı nerigni: O, bir şeyi bozdu. 
artatür, artatm âq. 

artıg. Kadın mintanı; korse.
artıg. Hayvanın üstüne konan ve birbirini dengeleyen karşılıklı iki yükten biri, 
artıld ı. [Hayvanın üzerine artıg’ların ya da herhangi bir şeyin dengeli olarak yük­

lenmesi.]
er at üze artıldı: Adam atın üzerine (dengeli bir biçimde) artıldı.
tagâr eşyek üze artıldı: Çuval [başka bir şey de olabilir] eşeğin üzerine (dengeli bir biçimde) 
artıldı (yüklendi). 
artılûr, artılmâq. 

artınd ı.
er arçısm artındı: A d a m  heybesini [başka bir şeyi de olabilir] yükledi. 

artm ur , artınmâq. 
artışdı.

ol manga arçi artışdı: O, heybeyi (hayvana) yüklemekte bana yardım etti. 
artışur, artışmâq. Bu işte rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

artlâd ı.
ol anı artlâdı: O, onun boynunun arkasına tokat attı. 
artlar, artlâm âq.

1 5 2



arw âdı

ırttı.
arttı nerig: Nesne arttı. . . . .  , , .
anıgeyegüsi arttı: Onun kaburgası büyüdü -  bu, kendini beğenmişliği ima e en ır

deyimdir. _
artar, artmâq. 

artuç. Ardıç. Kâşgar'da bu adı taşıyan iki köy vardır.

artuçlandı.
tâg artuçlandı: Dag ardıçlandı, ardıcı arttı. 
artuçlanur, artuçlanm âq. 

artuq. Artık, fazla (ziyâde). 
artuqlandı.

er artuqlandı: Adam aşırıya gitti. 
artuqlanur, artuqlanmâq. 

artu rd ı.
ön yarmdq'üze bir arturdı: On paraya bir para daha ekledi, 
er arturdı: Adam sının aştı. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Tutsak olmuş bir beyi anlatıyor)
keldi berü arturu Bize taşkın (kalabalık bir orduyla) geldi
birdi elin ertürü Üstüne ilini sundu (hanlığını kaybetti)
munda qalıp  oltanı Burada oturmaya kaldı
bükribolupûnbüter  Beli bükük oldu.
arturür, arturmâq. 

arübât. Demirhindi, 
arüdün. Boya, 
arum dün. bkz. arüdün.
aruq turuq. Kâşgar ile Fergdna arasında bir dag geçidinin adı. 
aruq. Sıska, zayıf, cılız (Oğuz ve Qıfçâq lehçeleri). 

aruq er: Yorgun adam.
aruqlâdı. Hâqanı lehçesinde "uyumak" anlamında kullanılır. “Yorgunluktan dinlen­

di" kök-anlamına sahiptir ' 
beg aruqlâdı: Bey yorgunluktan dinlendi. 
aruqlâr, aruqlâmâq. 

aruqluq. Yorgunluk. 
arw âdı.

qâm  arvvrş arwâdı: Şaman [kam] büyü yaptı. 
arwör, arwömâq. ,



arvvaldı

arw aldı.
anvış anvaldı: Büyü yapıldı. 
anvalur , arwalm âq. 

arw aşdı.
qdm lâr qamug arwaşdı: Şamanlar (kamlarj büyülü sözler mırıldandı.
Kem gözlere karşı okunan büyülü sözler için de bu sözcük kullanılır. 
anvaşur, arwaşmdq. 

arw uz. Erkek adı.
âs. Ermin hayvanı; as. ze’li (z) biçimin [âz] değişik sesletimi.

Bu, cariyelere verilen bir ad olarak da kullanılır, 
âsdı.

ol et âsdl: O, (kancaya) et [başka bir şey de olabilir] astı.
Asılan ya da çarmıha gerilen birini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
a sar , asm âq. 

aslind i.
asimdi nehg: Bir şey, bir şeye takıldı. 
asimur, aslınmciq. 

asıg. Kazanç, fayda, 
asıghg.

asıglıg iş: Yararlı iş. 
asıld ı.

bîr neng bîrke asıldı: Bir şey, bir şeye asıldı. 
asılur, astlmdq. 

asırtqu.
asırtqu e r  Zeki adam, 

asışdı.

ol manga et asışdı: O, (kancaya) et asmakta bana yardım etti. 
asışür, asışmâq. 

asra. “Alt, aşağı" anlamına gelen bir ilgeç. 
asruşdı.

ekki er asruşdı: İki adam, kimin daha çok hapşıracağını görmek için hapşırdı, 
asruşur, asruşmâq. ■

ast. Sokaklar, yollar (Çigil lehçesi).
astın . “Aşağı" anlamına gelen bir ilgeç. Bu kaba bir sözcüktür; bozulmamış (fasih) 

biçimi altın’dır.

1 5 4



aşlâd ı

asturdı.
ol er asturdı: O, bir adamı [başka birini de olabilir] astırdı ya da çarmıha gerdirdi.
Oİ et asturdı: O, et [başka bir şey de olabilir] astırdı. 
asturur, asturmâq. 

asurdı.
er asurdı: Adam hapşırdı, 
asrur, asurmâq. 

asurgân .
bu er ol telim asurgân: Bu, çok hapşıran bir adamdır, 

asurtgu.
asurtgu ot: Hapşırtan ot. 

âş. Yemek, aş.
âş. Bir kabın onarılmış kısmı.

ayaq âşla: Kabı onar, 
aşâd ı.

er aş aşâdı: Adam yemek yedi. Hâqâni Türkleri bu sözcüğü soylular için kullanır, 
diğer Türkler ayrım yapmaksızın herkes için bu sözcüğü- sarf eder ve bu 
kullanım kural uyarıncadır. 
aşâr, aşâm âq. 

aşaq. Dağ eteği (Oğuz lehçesi), 
aşattı.

ol manga âş aşattı: O, bana yemek yedirdi. Türklerin  çoğu bu sözcüğü hakanlann ve 
soyluların yemeği için kullanır; ancak Oğuzlar herkes için sarf eder. 
aşatur, aşatm âq. Oğuzlar [bu konuda] kuralı takip eder, 

aşbâr. Saman ve kepeğin ıslatılarak karıştırılmasıyla yapılan bir at yemi, 

âşd ı.
Oİ tâg âşdı: O, dağı [başka bir şeyi de olabilir] aştı. 
âşâr, âşm âq. 

aşğınd ı.
tâş aşğındı: Taş aşındı. Sert olan herhangi bir şeyin aşınmasını anlatmak için bu 
sözcük kullanılır. 
aşgmur, aşgmmâıj. 

aşıcân. Çin’e giden yol üzerinde bir konaklama yeri olan kentin adı. 

aşlâd ı. 1
ol ayâq aşlâdı: O, kabı [başka b ir şeyi de olabilir] onardı. 
aşlar, aşlâm âq.

155



a ş la ld ı

aşlaldı.
ayâq aşlaldı: Kaponanldı. 
aşlalur, aşlalm âq. 

aşlattı.
ol aydq aşlattı: O, kabı onarttı. 
aşlatur, aşlatmâq. 

aşlıq . Aşevi; mutfak. Oğuzlar “buğday”a aşlıq der. 
aşnu. “Önce, evvel” anlamına gelen bir ilgeç.

men andan  aşnu keldim: Ben ondan önce geldim, 
aşru ld ı.

yük arttın aşruldı: Yük geçitten [başka bir yerden de olabilir] aşınldı. 
aşrulur, aşrulmâq. 

aşsâdı.
ol art aşsâdı: O, dag geçidini geçmeye [aşmaya] niyetlendi ve bunu arzuladı. Birinin yemek 
arzulamasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
aşsâr, aşsâmâq. 

aşsattı.
ol anı aşsattı: O, ona yemek arzulattı. 
aşsatur, aşsatmâq. 

aştal.
aştal oğul: Kişinin sonuncu [yaşlılık çağlarında doğan] çocuğu, 

aşu. Kızıl toprak; aşıboyası yapmak için  kullanılır, 
aşundı.

ol mendin aşundı: O, beni geçti. 
aşunur, aşunmâq. 

aşuq. İnsanın ayak bileğinde bulunan kemiklerden biri. 
aşuqlâdı.

ol anı aşuqlâdı: O, onun aşık kemiğine vurdu. 
aşuqlâr, aşuqlâmâq. 

aşuqtı.
ol ewke aşuqtı: O, evini özledi. Bir şeyi özleyen, bir şeye düşkün olan herhangi biri 
için de bu sözcük kullanılır. ' 
aşuqâr, aşuqmâq. 

ât. Ad (ism). 
ât. Unvan (lâkab ).

beg angâr ât herdi: Bey ona unvan verdi. “Halkın şefT'ne de âtlıg [“ada sahip olan”] denir.

1 5 6



atış

at. At -  e lif (a )  işkalıd ır [kalın ünlü -  vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç 
ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak]. Şu atasözünde de geçer, 
qüş qanatın er atın: Kuş (hedefine) kanadıyla, er atıyla (ulaşır), 

ata. Baba. Hoten ve Kençek halkı ata’ya hata der. 
ata sâgün. Hekim.
ataç. Büyük bir adammış gibi davranan küçük çocuğa ataç ogül denir, 

atad ı.
on angar ât atad ı: O, ona unvan verdi. Ad verilmesini anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır. 
a tar , a tâm âq . 

atan. İğdiş edilmiş deve. Şu atasözünde de geçer,
atan yüki aş bolsa açqa az  körnür: İğdiş edilmiş devenin yükü yemek olsa, aça az görünür.

atan lan d ı.
er atanlandı: Adam iğdiş edilmiş deve sahibi oldu, 
atanlanur, atanlanm âq. 

atanlıg .
atanlıg er: İğdiş edilmiş devesi olan kimse. 

atâqı. “Babacığım” anlamına gelen ve sevgi bildiren bir sözcük. 
atgâq. Safra. Sarı çiçekleri olan bir bitkiye de atgâq denir. Korkudan sararan bir 

yüz de buna benzetilir, 
atgardı.

ol mini atgardı: O, bana ata (başka bir şeye de olabilir] binmekte yardım etti. 
atgarur, atgarm âq. 

atıld ı.
oq atıldı: Ök atıldı. 
atılur, atılmâq.
çeçek ağzı atıldı: Tomurcuk açıldı. Her türlü çiçek veya tomurcuğu ya da bütünden 
ayrılmadan açılan herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır.

atım .
atım er: İyi aba olan adam; nişancı, 

atm çu.
atınçu neng: Atılan bir şey. 

atınd ı.
ol oq atındı: O, ok abyormuş gibi göründü. 
atmür, atm m âq. '

a tış . Atış; karşılıklı atma.

1 5 7



atış

atış. Bir erkek adı.
atışd ı. -

ol merıig birle oq atışdı: O, ok atma konusunda benimle yarıştı. Herhangi bir şeyi atmayı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
atışur, atışmâq. 

atışgân.
ol merıig birle oq atışgân: O sürekli ok atarak benimle boy ölçüşür, 

atıttı.
tây atıttı: Tay, at olarak kabul edildi. Bu [anlam olarak] Arapçadaki fûttıyatû'l-câriye ey 
’uddet mine’l-fetâyât (“Kız bir kadın olarak kabul edildi”) ifadesine benzer. Şu atasözünde 
de geçer,
tây atıtsa at tmur, ogûl eretjse ata tınur: Tay yetişirse at dinlenir, oğul yetişirse baba dinlenir. 
Şu dizelerde de kullanılmıştır, 

tegûr menig sâw m nı bilgeleke ây 
tınur qalı atıtsa qısraq sam tây

Hey, sözümü bilgelere eriştir 
Kısrağın tayı at olursa, kısrak dinlenir 

atız. Suyun iki yanı arasındaki dar toprak parçası, 
atız lad ı.

er yerin atızladı: Adam (ekmek için) toprağına ark açtı, bent yaptı. 
atızlâr , atızlâm âq. 

a tız lan d ı.
yer atızlandı: Toprağa (ekilmek için) arklar açıldı. 
atızlanur, atızlanm âq. 

atlad ı.
ol at atladı: O, ata bindi. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bahan anlatıyor)
yılqı yazın etlenür Hayvanlar baharda gelişir
otlap anın etlenür Bu zaman otlayarak etlenir
begler semüz atlanür Beyler binecek semiz atlar bulur
sewnüp öğür ısrışür (Bahann ilk işaretleriyle) sürüler neşe dolar ve birbirini ısınr
atlâr, atlâm âq. 

atland ı.
er atlandı: Adam ata bindi.
o! tâgqa atlandı: O dağa çıkb (Oğuz lehçesi). Herhangi bir şeye tırmanmayı

1 5 8



a w ılq u

anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
atlanur, atlanm âq. 

atlıg.
atlıg er. Atlı adam, 

atsâdı.
o ! oq atsâdı: O, O k [başka b i r  şey de o la b il ir )  a tm a k  is te d i.  

atsâr, atsâm âq. ^
attı.

e r o q  attı: Adam ok [başka  b i r  şey de o la b il ir ]  attı; tang attı: Şafak söktü; ol attı nengni: O

adam bir şeyi attı. 
atâr, atm âq. 

a tturd ı.
ol oq atturdı: O, okun atılmasını emretti. Herhangi bir şeyin atılmasını anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır, 
utturur, attw m aq. 

âvan. Ağaçlar (Sayram lehçesi; bu kent Sipencâb  olarak bilinir), 
avut. “Avuç” anlamına gelen adut’un değişik sesletimi. 

âw. Av.
beg aw qa çıqtı: Bey ava çıktı. .

awa. “Acı” bildiren bir ilgeç; Arapçadaki vâvaylî ifadesine tekabül eder, insan bir 
şeye çok üzülürse awa awa diye inler. 

aw âlâdı.
anıg tegre kişi aw âlâdı: Onun yanında halk çepeçevre toplandı.
Bu sözcük özellikle toplumsal karışıklığı anlatmak için kullanılır. Diğer durum­

larda awdı denir. 
awd!dr, awdîdmdq. 

awdı.
körünçke kişi awdı: Halk onu görmek için bir şeyin etrafinı sardı, 
avvdr, avvmdq. 

âw dı. •
arîgar kişi âwdı: Halk onun yanında toplandı, 
dvvdr, dwmdq. 

awıçga. İhtiyar adam.
aw ılqu. Kızıl meyveleri olan, meyvesinin nektarı tutmâç’ın suyuna katılan bir ağaç. 

Kabuğundan yapılan ilaç göz iltihabının tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda 
kumaş boyamak için de kullanılır.

1 5 9



a w ın ç

aw ınç. Bir şeyle yakınlık ya da teklifsizlik içinde olma.
manga amndı: O, bana alıştı. 

aw m ç. Bir şeyle yakınlık ya da teklifsizlik içinde olma. [Ana madde olarak bu söz­
cük, sözlükte iki kez yer almaktadır -çn ] 

aw ınçu.
awınçu neng: Kendisinden haz alınan, aşina olunan bir şey. Bu nedenle cariyelere awıııçu 
denir. •

aw ındı.
ol manga am ndı: O, bana dostça davrandı. 
awnur, awınmâq. 

avvlâdı.
beg aw  avvlâdı: Bey av avladı; angâr kişi avladı: Halk onun etrafında toplandı, 
avvldr, awlâmâq. 

aw laldı.
keyik aw la ld ı: Yaban hayvanı avlandı. Şu dizelerde de kullanılır, 

avlalu r özüm anıg tüzıriga 
emlelür közüm amg tözınga

Gönlüm onun güzelliğiyle avlanır 
Gözüm onun ayağının tozuyla iyileşir 

awlalur awlalmâq. 
âw landı.

er özinge avlandı: Adam kendisi için ve kendi kendine avlandı, 
âıvlanur, âwlanmâq. 

aw laşdı.
kişi avlaşdı: Halk bir şey için toplandı. 
avlaşür, avlaşm âq. 

awlattı.
ol manga ıwıq avlattı: O  bana dişi karaca Ibaşka bir şey de olabilir] avlattı. 
awlatur, awlatmâq.

awrüzı. Karışık yiyecek; örneğin buğday ve arpa ununun karıştırılarak pişirilmesi, 
avvujgün Deri sepilemekte kullanılan akasya yapraklan. 
awurta. bkz. tutundı. .
awus. Mum (Bulgar lehçesi).
awya. Ayva. Değişik sesletim [kurala uygun biçim a y v a  olmalıdır, ama özgün me­

tinden bir şekilde kaybolmuştur -çn ].

1 6 0



aya y e rs g ü

*  axsâdı.
at OXSâdi: At [başka bir şey de olabilir] aksadı, topalladı. 
axsâr, axsâm âq  

5 axsaq. bkz. boxsaq.
- axsâq. Topal; aksak, 
j. axsattı.

ol anı axsattı: O, onu aksattı. ■*-
axsatur, axsatm âq. 

axsurik-
axsunger: Gürültü patırdı çıkaran, kavga eden sarhoş adam. Başka bir lehçedeki değişik 
sesletimi axsurn‘dur. 

axşam . Akşam; günbatımı zamanı. 
axtardı.

er tdşıg axtardı: Adam tasijievirdL.
tüpiyıgâçıg axtardı: Tipi ağacı devirdi. Bir şeyi ters çeviren herhangi bir şeyi anlat­
mak için kullanılır, hı (x) gayn'thn (g) dönüşmüştür [agtardı], tıpkı [Arapçadal 
hattâr  ya da g ad d ar  (“hain”) veya humâru'n-nâs ve gumâruhum  (“insan kalabalığı”) 
denmesi gibi.
ol yer axtarâı: O toprağı sürdü. 
coctarur, axtarm âq.

“ ây. Ay.
tölun ây: Dolunay, 

ây. Ay [otuz günlük zaman dilimi].
Şu dizelerde de kullanılır, 

qışqa anun kelse qalı qutlugyây 
tün kün keçe alqmür ödleg bile ây

Kış için hazırlan, gelse de kutlu yaz 
Gece gündüz geçerek tükenir zaman ile ay 

Yılın on iki bölümünden her birine ay denmesinin nedeni, bu sürenin ayın bir 
geçişiyle ölçülmesidir. Şu atasözünde de geçer,
ây tolün bolsa elgin imlemes: Ay dolun olduğunda elle gösterilmez -  çünkü gözü olan 
herkes onu görebilir. Bu atasözü sorunun apaçık ortada olduğu her konu 
bağlamında kullanılabilir, 

ây kol. Uç yakınında bir yer adı. 
aya. Aya; avuç içi.
aya yersgü. Yarasa (Çigil lehçesi). Bazıları yarasa  der.

161



ayâdı

ay âdı.
ol tönın ayâdı: O, giysisini [başka bir şeyi de olabilir] korudu. 
xan angar ayâg ayâdı: Han ona unvan verdi. 
ayâr, ayâmâq. 

ayâg. Unvan (lâkab).
Şu dizelerde de kullanılır,

qodgıl manga aqllıq bolsun manga ayâga
ıdgıl meni toqışqa yöwgil manga ulâga

Beni bırak, seleklik (özveri) benim takma adım olsun 
Beni savaşa yolla, bana at yardımı yap

ayâlâdı.
ayâlâdı: Kız ellerinin ayasını birbirine vurdu [el çırptı]. 

ayâlâr, ayâlâm âq.
ayaq. Kap kacak. Oğuzlar bu sözcüğü bilmez, onlar bu gibi şeylere çanaq der.
ayaq. Ayak, dallı biçimin [adaq] değişik sesletimi.
ayâs.

ayâs kök: Berrak gök. Kölelere (memlûk), yüzlerinin parlaklığı buna benzetilerek 
ayds denir, 

aygır, bkz. adgır. 
aydı.

ol manga söz aydı: O bana söz söyledi. 
ayûr, aymâq. 

aydırig. Ay ışığı.
ayıg. Ayı. Oğuz, Qıfçâq ve Yağma lehçelerinde adıg yerine kullanılan sözcük, 
ayıg. Arapçadaki [övme eylemi) ni'me’ye ve [kötülüme eylemi] bi'se’ye tekabül eden 

bir ilgeç.
ayıgedgü: Ne iyi (şey); ayıg ya\mz neng: Ne kötü şey. Bu ilgeç “iyi [ve kötü] olan” 
şeyler için bir pekiştirici olarak kullanılır, 

ayıldı.
arigar söz ayıldı: Ona söz söylendi, 
aydur, ayılmâq. 

ayıq. Söz; vaat. '
anıg manga ayıqı bâr: Onun bana sözü var. 

ayıtgân.
ol kişi ol telim söz ayıtgân: O çok fazla soru soran bir adamdır.

1 6 2



a za q

ayıttı.
ol manga söz ayıttı: O bana söz sordu.
Oğuzlar men angâr söz ayıttım: Ben ona söz söyledim der — bu, kurala uygun 
değildir. 
aytür, ayıtmâq. 

ayla. “Böylece, bu suretle” (Oğuz lehçesi).
ayla qılgıl: Böyle yap. 

ayloq ayloq. Böyle böyle (Oğuz lehçesi), 
ayparig.

aypang er: Kel adam (Çigil lehçesi). *•
ayran. Ayran.
ayrıq. Aynkotu. Türkler buna adnq der. Oğuzlar [d’yi] y ’ye dönüştürür, 

ayrışdı.
olâr ekki ayrışdı: Onlar birbirinden aynldı.
ayrışur, ayrışmâq -  zel’li biçimin [adrışdıldegişik sesledim, 

ayru. “Değilse” anlamına gelen bir ilgeç.
münı tîlemese sen ayru ne kerek: Bunu dilemiyorsan, başka ne istersin? 

ayruq. “Başka (gayr)” anlamında kullanılan sözcüğün [adruq] değişik sesletimi 
(Oğuz lehçesi).

aytıg. “Bir kişinin sağlığını, sıhhatini sormak” için kullanılan aytış’m değişik 
sesletimi. 

aytıldı.
SÖZ aytıldı: Söz (başka bir şey de olabilir) ondan soruldu. 
aytılur, aytılmâq. 

ay tındı.
ol söz aytındı: Söz sormayı kendi üzerine aldı.

i
aytınur, aytınmâq. A & *

aytış. İki kişinin karşılıklı olarak birbirlerinin sağlığım, sıhhatini sorması.

►ay turdı.
ol manga söz ayturdı: O bana.söz söyletti. 
ayturur, ayturmâq.

âz.
âz neng: Miktar olarak az olan bir şey. 

âz. Ermin hayvanı; as.
Bozulmamış (/asfh) olan sin’li biçimin [âs] değişik sesletimi. 

azaq. Oğuz beyleri arasındaki bir şefin adı.

1 6 3



âzd ı

t  azdı.
ol yöl âzdı: O, yolu şaşırdı. 
azâr, azm âq. 

azgân. bkz. qazgân.
. azıg. Her türlü hayvanın azıdişi.
. azıglâd ı.

toriguz atıg azıglâdı: Domuz atı anladı (azıdişiyle ısırıp yaraladı).
men tonguznı azıglâdım: Ben domuzun azıdişine vurdum, iki yanda azıdişi bulunan 
bütün yırtıcı hayvanlar için bu sözcük kullanılır. 
azıglâr, azıglâmâq.

<■ azıglıg .
azıghg at: Azıdişi çıkmış at. Azıdişi çıkan bütün hayvanlar için kullanılır.

> azıld ı.
yöl azıldı: Yol şaşınldı. 
azılur, azılmâq.

. azıtgân .
ol kişi ol yoldan azıtgân: O kimse, halkı hep yoldan çıkarır [yolu kaybettirir],

, azıttı.
ol angâryöl azıttı: O, ona yolunu şaşırttı [yolu kaybettirdi). 
azıtur , azıtm âq. 

âz lan d ı.
ol bu yarm âqıg âzlandı: O, bu paranın az olduğunu düşündü. Başka şeyler için de
kullanılabilir.
âzlanür, âzlanm âıj.

azma. Yumurtalıklarının derisi kesildiği için cinsel birleşmede bulunamayan koç. 
azu. İki şey arasında seçim yapmayı anlatırken kullanılan bir sözce.

üzüm yegil azu qâgün yegH: Ya üzüm ya da kavun ye. Bu sözcük çoğu kez soru sormak 
için kullanılır: kelir mü sen azu barîr mu sen: Gelir misin, yoksa gider misin? 

azuq.
azuq öq: Nereden geldiği ve kimin attığı belli olmayan ok. 

azuq.
azuqm unuq: Kaçan, yoldan çıkan. 

i azuq. Azık, erzak. Şu atasözünde'de geçer,
sartnig (-nıng [?]) azuqı arıgbolsa yöl ûzeyer: Tüccarın azığı temiz olsa, yol üzerinde yer. Bu 
atasözü haklı olduğunu iddia eden, ama bunu ispatlaması gerekince kaçan 
kimseler için söylenir.

164



azuqluq

azuqland ı.
er azuqlandı: Adam azık sahibi oldu. 
azuqlanur, azuqlanm âq. 

azuqlug.
azuqlug er: Azığı olan adam.
Şu atasözünde de geçer,
azuqlug arm âs: Azığı olan adam yorulmaz (çünkü güçlüdür ve iyi beslenir). 

azuqluq. Erzak olarak hazırlanan şey.

*.

1 6 5



b
baçâq. Hıristiyan orucu.
badal art. Uç ile Barsgân arasındaki bir dag geçidi., 
badar badar.

badar badar yügürdi: O patırtıyla [böylesi bir ses çıkaracak biçimde] koştu, 
badgâdı.

ol am gadâqm  badgâdı: O (güreşirken) onun ayağını çelme taktı, bağdadı biçiminde bir 
değişik seslerimi vardır; göçüşme söz konusudur. 
badgâr , badgâm âq, 

bâdı.
ol atıgbâdı: O, ab [başka bir şeyi de olabilir] bağladı. Bir iple bağlanan ya da tutturulan 
herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
bâr, bâm âq. 

badıçlıq.
badıçlıq yıgdç: Üzüm asmalarına çardak yapmak için kullanılan agaç. 

badruq. Bir erkek adı.
badram . Halkın hep birlikte yaşadığı sevinç ve eğlence hali. Toprak çiçeklerle 

bezendiği zaman badram  yer: latif toprak denir. Bu sözcüğün kökenini 
bilmiyorum; ancak bunu Farsîlerin ağzmdan da işittim. Bununla birlikte 
Oğuzlar “şenlik, şölen günü”ne bayram der; çünkü bu gün sevinç ve eğlence 
günüdür. Oğuzlar'm alışkanlığına uygun olarak zel (d), ye  (y) çevrilmiştir. Bu 
açıdan bakıldığında bu sözcüğün özgün dile ait bir sözcük olduğu söylenebilir, 

bâg. Üzüm bağı.
bâg. Odun ya da benzer şeyleVin bir demeti.

oturiğ bâgı: Bir bag odun, 
bağdadı.

ol anıg adâqm bağdadı: O (güreşirken) onun ayağını çelme takb. 
bagdâr, bagdâm âq. 

bağdattı. .
ol anıg adâqın bağdattı: O, (güreşirken) onun ayağına çelme takılmasını emretti. 
bagdatür, bagdatm âq. 

bağır. Ciğer; bağır. “Kimseye boyun eğmeyen kimse”ye bedük bagırlıg: ciğeri büyük denir. 
ya bagn: Yayın ortası [tutulan yeri].

166



bağlattım

bagırçaq. Eşek semeri.
bagırdaq. Kadın giysisinin üst bölümü.
bagırlâdı.

ol anı bagırlâdı: O, onun bagnna vurdu; ol yasın bagırlâdı: O, yayın tutulan yerini onardı. 
bagırlâr, bagırlâmâq. 

bagırlandı.
cfân bagırlandı: Kan aktı ve pıhtılaştı. Yoğurdun katılaşmasını anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
bagırlanür, bağırlanmâq. 

bağırla q. Çöl tavuğu, 
bagırlıg.

bagırlıg er : Kimseye boyun eğmeyen adam. Bu, anlam olarak, Arapçadaki innâ 
lenahnû a'zam ekbaden mine'l-ibil (“gerçekte biz develerden daha yürekliyizdir”) ifadesine 
benzer, 

bagırsâdı.
er bagırsâdı: Adamın canı ciğer istedi. 
bağırsâr, bagırsâmâq. 

bagırsaq.
bagırsaq kişi: Şefkatli, iyi kalpli kişi. 

bagırsuq. Bağırsak.
bağış. Kol, bacak ya da parmaklann eklem yerlerini anlatmak için kullanılır; kamış 

ya da genel olarak tüm sazlık bitkilerin boğumlarını ima etmek için de bu söz­
cük kullanılabilir [bkz. bogım]. 

bağışladı.
ol manga at bağışladı: O bana bir at [başka bir şey de olabilir] hediye etti. 
bağışlar, bagışlâmâq. 

bağladı.
ol Otung baglâdi: O odunlan [başka bir şeyleri de olabiliri bağladı. 
baglâr, baglâm âq. 

bağlandı. •
otung bağlandı: Odun bağlandı; er özinge otuıîg bağlandı: Adam kendisi için odun bağladı.
baglanür, baglanmâq.
qöy bağlandı: Koyun [başka bir şey de olabilir] bağlandı, 

bağlattım .
angar otung bağlattım: Ona odun [başka bir şey de olabilir] bağlattım. 
baglatür men, baglatmâq  [bkz. boglattım].

1 6 7



bagna

bagna. Merdivenin bir basamağı, 
bagram.

bagram qum: Kum tepesi, kumul (remi âli'c-cûbeyl). Kâşgar ile Yârkend arasındaki 
kumluk araziye bagram qümı denir. 

bagrıqtı.
öç er bagnqtı: Aç adamın midesi kamına yapıştı, 

bâl. Bal. Suvar, Qıfçâq ve Oğuz lehçelerinde kullanılır. Diğer Türkler buna arı yağı 
der. Şu dizelerde de kullanılır,

bardı sariga yek  otru tutup bâl 
barçın kediben telwe bolup qâl

Şeytan bal (dünyanın tatlığını) sunarak sana vardı (senin karşına çıttı)
İpek giysi giyerek (ondan etkilenmiş halde) delilik içinde kal (onun hilesini idrak edeme) 

bala. Kuş yavrusu. Benzer şekilde vahşi hayvanların yavrulan için de kullanılabilir. 
quş balâsı qusınçıg, ıt balâsı oxşançtg: Kuş yavrusu (tüyleri çıkana kadar) tiksindirici gözükür, kö­
pek yavrusu ise oyuncak bebek gibidir (ancak bu görünürde böyledir büyüdükleri zaman her 
şey tersine döner).

bala. Bir adama işlerinde yardım eden kişi, çırak. Genellikle tarımla ilintili olarak 
kullanılır. 

balçıq. Çamur (Oğuz lehçesi), 
baldır. Dağın zirvesi; tâg baldırı olarak da kullanılır, 
baldır.

baldır oğul: Üvey oğul; baldır qîz: Üvey kız. 
baldır.

baldır tarıg: İlkbaharın başında işlenen tarla. Bu iş için en uygun mevsim biıdur. Benzer 
bir biçimde, gerçekleşme döneminin en başında gerçekleşen herhangi bir şey 
için de baldır sözcüğü kullanılır, baldır qozı: Doğum mevsiminin en başında doğan 
kuzu. Bu sözcüğün dört kullahımmda da be (b) işba "lıdır. 

bald ız. Bir adamın karısının küçük kız kardeşi. Erkeğin kız kardeşine baldız 
denmez, sirigil denir, 

baldu. Balta.
bâlıg. Yaralı. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Kendi durumunu anlatıyor) .
urmış ajun busügın Dünya pusu kurmuş (Zaman beni sınamalannın kıskacına aldı)
qılmış anı bâlıg Onu yaralamış (ve beni yaraladı)
em sam  angar tilenip İlaç, çare arayıp
sizde bulur yaqıg Yakayı sizde buluyor (yaramı saracak bezi sizde bulurum)

1 6 8



b a q a

balıq. Balık. Şu atasözünde de geçer,
balıq suwda kâzi taştın: Balık suda gözü dışarıda. Bu atasözü bir şeyin farkmdayken, 
farkında değilmiş gibi görünen insanları belirtmek için söylenir. 

balıq. Çamur (Argu lehçesi). Oğuzların ve Argıtların b ir bölümü yan yana üç ünlü- 
almayan yazaç kullanıp bâlq der. Ancak Türkçe’de en fazla iki ünlü-almayan 
yazaç bir arada bulunabilir; Argular konuşmada sesleri yuvarlar (m kık). 

b alıq . Kale, kent, tslamiyet öncesi dinsiz [pagan] kabilelerin lehçelerinde ve Uygur 
lehçesinde kullanılır. Buradan hareketle Uygurların en büyük kentlerinden 
birisine beş bahq: beş kent denir. Başka bir yerleşimlerinin adı da yangı balıq: yeni

kent’tir. *.
balıqçm . Balıkçıl; balık avlayan beyaz bir kuş.

balıq landı.
kol balıklandı: Göl balıkla doldu. Aynı zamanda Argu lehçesinde çamurlu yerler de 
böyle tanımlanır; benzer bir biçimde Uygur lehçesinde yakınında bir kale olan 
ya da kalenin çevresine kurulan bir kent için de bu sözcük kullanılır.

balıqlanür, balıqlanmâq. 
balıqlıg.

balıqlıg ögüz: Balıklı ırmak. Aynı zamanda Argu lehçesinde çamurlu yerler için 

kullanılır. 
balıqsâdı.

er balıqsâdı: Adam balık yemek istedi. 
bahqsâr, balıqsâmâq.

balu balu . Bebeklerini beşikte uyutmak için kadınların tekrarladığı, nmnımsı b ir

söz öbeği, 
balu. Argulann  küçük bir kentinin adı. 
bamuq. Pamuk.
band âl. (el-kerb [?] -  şöyle açıklanmıştır). Ağaçtan kürekkemıgi biçiminde çıkıntı 

yapan parça. Çocuklar bu parçayı söker, yakar ve gece yanan köze vurarak cirit 
benzeri bir oyun oynar. Bu oyundan hareketle bu parçaya öt bandâl da denir.

bandı.
qöy bandı: Koyun bağlandı.’ Bir yere bağlanan her şey için kullanılabilir. 
bânır, banmâcj —nun (rı) İdm’dan (!) dönüşmüştür, 

banzı. Bağbozumundan sonra asma çubuklarında kalan artıklar (Kençek lehçesi).

bang.
oglân bariğ sıgtâdı: Çocuk bir bebek gibi ağladı. 

baqa. Kurbağa. Buradan hareketle kaplumbağaya müngüz baqa  denir.

1 6 9



b a q â ç u q

baqâçuq. baqa sözcüğünün küçültme eki almış halidir, "kol kası” demektir [anlam 
oldukça farklılaşmıştır].

baqan. Pirinçten yapılmış yüzük ya da gerdanlık, altım baqan: Altın yüzük. 
baqânaq (baqâyaq). Çift toynaklı hayvanlarda toynakların arasındaki boşluğa ya da 

toynakların iki yanına verilen ad. Atların toynağının içini, ayak tabanının orta­
sında bulunan üçgen biçimindeki sert parçayı anlatmak için de bu sözcük kulla­
n ılır. •

baqanlıg.
baqanlıg qadış: Halkalı kayış. 

baqdı.
ol manga baqdı: O bana baktı. 
baqâr, baqm âq. 

baqıg. Bakma, bakış.
anıg baqıgt kör: Onun bakışını gör. 

baqıldı.

yerke baqıldı: (Belli bir) alan [başka bir şey de olabilir) gözlendi. 
baqılur, baqılmâq. 

baqıngıl.
iş kedirîge baqıngıî: Amelinin sonucuna bak ve bunu düşün. 
baqınür, baqınmâq. 

baqır. Bakır. Şu atasözünde de geçer,

bâr baqır, yöq altün. Var olan bakır, yok alan altın -  Var olan şey bakır gibi değersizdir, bulunma­
yan şeyse altın gibi değerlidir. Bu atasözü yakınlan arasında hor görülen birinin kay­
bından sonra yakınlarının aşırı kederlenmesi durumunda söylenir. 

baqır. Çin de alışverişte kullanılan, bakırdan yapılmış para. 
baqır suqım . Mars. Kızıllığı nedeniyle bakıra benzetilmiştir. 
bâqırdı. *

fevve bâqırdı: Deve böğürdü (Oğuz lehçesi).
bâqırâr, bâqırmdq. .

baqırlıg.
baqtrlıg tdg: Bakırlı dağ. 

baqırhg. Balâsâgün  yakınlarındaki bir yerin adı. 
baqış. Bakış. 
baqışdı.

oîdr bir blrke baqtşdı: Onlar birbirlerine baktı. 
baqışür, baqışmdq.

1 7 0



bardı

baqışgan.
ol kişi birle baqışgân oh O her zaman insanları bakışlarıyla tartar. 

baqıttı.
ol anı ewdin baqıttı: O ona (evden doğru) bir yer gösterdi ve bakmasını emretti. Herhangi 
birinin belli bir yere bakmaya yönlendirilmesini anlatmak için bu sözcük kulla­
nılır.
baqıtür, baqıtmâq. 

baqlân.
baqlân qozı: Genç ve semiz kuzu. 

baqu. Tepe. *'
baqurdı.

ol manga kişi baqurdı: O benim birine bakmamı sağladı. 
baqunır, baqurm âq. 

bâr. Var. Bir şeyin bir yerde mevcudiyetini gösteren sözcük.
sende yarm âq bdrmu: Sende para var mı? demektir. Bunun yanıtı bâr’dır. Bu sözcük 
Arapçadaki leyse, Türkçedeki yöq sözcüklerinin zıttıdır. 

bar.
bar yigde: Törende kullanılan geniş bir agaç. 

baraq. Tüylü bir köpek. Türk inançlarına göre akbaba çok çok yaşlandığında iki 
yumurta yumurtlar ve kuluçkaya yatar. Yumurtaların birinden baraq denilen bu 
köpek çıkar. Bu en hızlı koşan ve avda en güvenilir olan köpek türüdür. Diğer 
yumurtadan ise bir civciv çıkar; bu, akbabanın son yavrusudur. 

baraqlıg.
baraqlıg kişi: Baraq benzeri bir köpeği olan kimse, 

barça. “Tümü, hepsi" anlamına gelen bir sözcük.
barça keldiler: Hepsi geldiler. Şu dizelerde de kullanılır,

qoldaçıqa ming yagâq -
barça bile ayruq taydq

Dilenciye bin ceviz (borcum var)
Hepsiyle bitlikte bir de değnek (vereceğim bana güvenmesi için) 

barçân . Bir yer adı.
barçuq. Ajrâsiyâb'm  kurduğu bir kent. Ajrâsiyâb burada Nebukadnessar'ın oğlu 

Bijen’i hapsetmişti, 
bardı.

ol ewke bardı'. O eve vardı (gitti)
barir, barm âq. '

171



b a r ı g

barıg.
ol barıg bardı: O doğrudan (herhangi bir yere) gitti, 

barıg. Pis kokan herhangi bir şey. İkileme olarak da kullanılır -  sasıg barıg. 
barıgsâdı.

ol ewke barıgsâdı: O eve [başka bir yere de olabilir] gitmek istedi. 
barıgsâr, barıgsâm âq. 

banm sm d ı.
ol ewke banm smdı : O eve gidermiş gibi yaptı, ama gerçekte gitmedi. 
barımsmür, banm sm m âq. 

barınd ı.

urügutfm qân barındı: Kadından kan çıktı -  kadın âdet kanaması geçirdi. 
barınür, barınm âq. 

b arınd ı.

er ew ke barındı: Adam eve [başka bir yere de olabilir] gidiyormuş gibi göründü. 
barınür , barınm âq. 

barıq. İnsanlara yönelik davranış; tutum.
beg barıqı neteg: Beyin tutumu nasıl. .

barışd ı.

olâr bir birke baıışdı: Onlar karşılıklı olarak birbirlerine gittiler. Bu konuda yardımlaşmayı ya 
da rekabet etmeyi anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 
barışûr, barışm âq  [bkz. keliş]. 

bârlıg.
bârhger: Varlıklı adam.

barq (ew barq). barq sözcüğü hiçbir zaman yalnız başına kullanılmaz, ancak 
ikilemeyle anlamlanır. 

barqın.
barqın kişi: Hiçbir şeyin kendisini yolundan alıkoyamadığı yolcu, 

bars. Bit ya da pire gibi hayvanların ısırmasıyla veya çıban çıkmasıyla oluşan vü­
cuttaki herhangi bir kabartı.
anıg eti bars boldı: (Söz konusu etkenlerden biri nedeniyle) onun derisi kabardı, 

bars. Yırtıcı bir hayvan, pars.
bars. Türk takviminin oniki yılından biri;' Türkler oniki değişik hayvanın adını yıl­

lara vermek suretiyle oniki yıllık bir takvim yaratmıştır. Çocuklarının yaşları­
nı, savaş tarihlerini ve daha birçok şeyi birbirini izleyen bu yıllar aracılığıyla 
hesaplarlar.
Bu geleneğin kökeni şöyledir: Türk hakanlarından biri, kendi saltanatından önce

1 7 2



b a r s

gerçekleşmiş bir savaşla ilgili bilgi ister, ancak [vezirleri] savaşın yapıldığı ta­
rih konusunda yanılırlar. Bunun üzerine tebaasına danışır. Kurultayda "biz bu 
tarihte nasıl yanıldıysak, bizden sonra gelenler de yanılacaklar. Öyleyse biz şim­
di ayların ve gögün oniki burcunun sayısına tekabül eden oniki yıllık bir döngü 
yaratalım ve her yıla birer ad koyalım; böylece [yıllan] hesaplama bundan böyle 
onların birbirlerini izleyişi takip edilerek yapılsın ve bu hepimiz için olumsuz 
bir anıt olsun" der. Tebaası “Siz nasıl isterseniz" der ve onu onaylar.
Bunun üzerine hakan ava çıkar. Vahşi hayvanların ila vadisine, buradaki büyük 
nehre doğru sürülmesini emreder. Bu vahşi hayvanlan avlar, nehre doğru sıkış­
tırır ve suya düşmelerini sağlarlar. Yalnızca oniki değişik hayvan nehn geçmeyi 
başarır ve her birinin adı bir yıla verilir. Bu hayvanlardan birincisi sıçgân: fa- 
re’dir. Nehri ilk geçen hayvan olduğu için adı ilk yıla verilir ve yıl döngüsünün 
başlangıcı olur, sıçgân yılından başlayarak nehirden çıkış sırasıyla hayvan yılla­
rı sıralanır: üd yılı: Öküz yılı; bars yılı: Pars yılı; tawışgân yılı: Tavşan yılı; nâg yılı: Tim- , 
sah yılı; yılan yılı: Yılan yılı; yond yılı: At yılı; qöy yılı: Koyun yılı; beçin yılı: Maymun yılı; 
ıaqâgu yılı: Tavuk yılı; it yılı: Köpek yılı; toriğuz yılı: Domuz yılı.
Bu dizi tonguz’a vannca yine sıçgân’dan başlayarak hesaplama yapılır.
Benim bu kitabı yazdığım yıl [der Kâşgarlı Mahmûd] 466 yılının Muharrem 
ayıydı, yılan yılı sürüyordu. Bu yıl bitip de 470 yılı [elyazmasmda burada son­
radan eklenmiş bir not vardır “düzeltme: 467 yılı;” kitabın bitiş tarihi konusunda 
bir belirsizlik söz konusudur, gerek ketebe sayfasında gerekse de bu madde için­
de 466 denmiş, ancak bir kaç yerde de 469 olarak geçmiştir -çn l olunca yond 

yılı başlayacaktı.
Geriye kalan hesaplamayı sana gösterdiğim gibi yaparsın.
Türkler bu yılların her birinde bir hikmet olduğuna inanır ve her biriyle ilgili 
bir kehanette bulunur. Ömegin ûd yılı geldiğinde savaşlar çoğalacaktır, çünkü 
öküzler birbirleriyle vuruşup, toslaşır. taqâgu yılında yiyecek çok olur, ancak 
insanlar arasında karışıklık çıkar. Çünkü tavuğun yemi tahıl tanesidir, ama 
[taneyi bulabilmek için] her yanı eşeler ve birbirine karıştırır, nâg y ıl. ya da 
yılan yılı geldiğinde çok yağmur yağar, bolluk olur; çünkü bu hayvanların evi 
sudur, tonguz yılı geldiğinde kar ve soğuk çok olur, kargaşa çıkar. Yanı Turkle- 
rin her yıldan bir beklentisi vardır.
Türklerde haftanın yedi gününün adı yoktur. Çünkü hafta mevhumu [ancak] Isla- 
miyetten sonra gelişmiştir. Benzer bir biçimde îslamiyetten sonra kentlerde 
Arapça ay adları kullanılmaya başlanmıştır. Müslüman olmayan [pagan] göçebe­
ler ve çeşitli gruplar yılı dört mevsime bölerek ayları belirler: her üç aylık 
dönemin bir adı vardır ve bunların takip edilmesiyle yılın geçişi bilinir. 
Nayrüz'dan [nevruz] sonra ilkbaharın başlangıcına oglâq ay: oğlak ayı, bunu

1 7 3



izleyen aya, oğlagm bu dönemde büyümesine istinaden ulug oglaq ay: büyük oğlak 
ayı, yaz ortasına denk gelen, sütün bereketli olduğu, yaşamın ve dünyanın tüm 
nimetlerinin ortaya çıktığı, bu dönemin son ayma da ulug ay: büyük ay denir 
Dıger aylar da benzer bir biçimde ilerler,, ancak bunlan tek tek anlatmak 
istemiyorum, çünkü nadiren kullanılıyorlar.

barsgân. Afrâsiyâb'm  oğlunun adı. Mahmûd’un babasının memleketi olan Barsgân 
kentinin kumcusu bu oğuldur. Aynı zamanda bir iddia da bu adın Uygur hakanı­
nın seyisinin adı olduğudur. Bu seyis, havası güzel olduğu için atları bu çevrede 
yetiştirirmiş, daha sonra kent onun adıyla, Barsgân olarak, anılmaya başlanmış 

bart. Şarabın miktarın, tespit için kullanılan bir ölçü kabı; herhangi, bir sıvının 
miktarını belirlemeye yarayan herhangi bir ölçü kabım anlatmak için de bu söz- 
cuk kullanılabilir.

bart. Su içilen çömlek (Oğuz lehçesi), 
barturdı.

ol meni ewke barturdı: O beni eve [başka bir yere de olabilir] yolladı. 
barturur, barturm âq.

b a n a n . Aşag. Çin. Bu Kâşgar yakınlanndaki bir dağın tepesinde bulunan bir 
kalenin de adıdır. Bu dağın altında altın madenleri bulunur, 

basa. Sonra.

men anda basa keldim: Ben ondan sonra geldim.

basan Ölünün cesedi gömüldükten sonra onun adına verilen yemek. Buradan hare­
ketle yog basan denir.

basar. Dag sarmısagı. 
basarlıg.

basarlıg tdg: Sarmısakla kaplı dağ. 
basbal. Burgulu bir şeyin tek bir kıvrımı.' 
basdı. '*

anı bürt basdı: Onu karabasan bastı.

beg el basdı: Bey ilin üstüne yürüdü -  Bey krallığı ya da * kendine tabi kıldı ve düzene soktu.
begnı yağı basdı: Düşman [başka birileri de olabiliri Beye bir gece baskını yapb.
er qîzıg basdı: Adam ton üzerine çöktü, çullandı; 11 keyikni basdı: Köpek geyiği yere serdi 
basar, basm âq. ■

basıg. Gece baskının yapılacağı yer.
ol anı basigmda tuttı: O, onu bir gece baskınında yakaladı. 

basm çaq.

basmçaq er: Baskı altındaki, eziyet edilen adam.

1 7 4



bâş

basınd ı.
ol erig basındı: O, adama eziyet etti, onu bunalttı. 
basmür, basınmdq. 

basıqtı.
kişi yagıqa basıqtı: Halk gece düşman saldırısına uğradı.
basıqdr, basıqm âq. Kök-biçimi, sin’in (s) teşdîd'li biçimiyle bass,qtı’dır. 

bassıqtı.
eryagıqa bassıqtı (basıqtı): Adam gece düşman saldınsına uğradı. 

bassıqâr, bassıqmâq.
basışd ı. _

d  manga uyma basışdı: O, çizme yapmaya yarayan Türkmen keçesini basmakta bana

yardım etti.
Bir nesnenin kabarıklığını, sertliğini, kabalığını gidermek için üzerine bastırıl­
masını anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
basışûr, basışmâq. 

basm il. Bir Türk kavmi.
basruq. Herhangi bir şeyi baskı altında tutan şey. Şu atasözünde de geçer,

yer basm qı tdg, bodün basruqı beg: Dünyanın baskısı dag, nsantenn baskısı bey -  Dünyanın 
dengesi, istikran nasıl dağlara bağlıysa, insanlann istikran da onlara gem vuran yöneticilere bağlıdır.

basturdı.
beg ogrînı basturdı: Bey tursan kolianndan ve bacaklanndan tutulup zapt edilmesini emretti. 
Herhangi bir şeyin yükselmesini ya da hareket etmesini engelleyecek kadar ağır 
olan herhangi bir şey için de bu sözcük kullanılır. 
basturur, basturm âq. 

basu . Demir sopa -  bir değişik sesletim. 

basurd ı.
tengri tdg birle yerig basurdı: Tann dünyayı dağlarla bastırdı. Ağır bir nesnenin altına
konan herhangi bir şey için de bu sözcük kullanılır.

busurur, bctsurmdq.
basut. Yardımcı, destekçi. ı
basut. Yardım •

ol manga basut berdi: O bana yardım etti. Bu iki sözcük birbirıyle ilintilidir.

bâş. Baş.
bâş. Yara. Şu atasözünde de geçer,

koni ban r keyiknig közinde adın bâşı yoq: Dümdüz giden [hiçbir tehlikeye girmeyen] geyiğin 
g ö z ü n d e n  başka yarası yoktur -  ve elbette gözün gerçek bir yara olmadığı bizim için aşikardır.

1 7 5



başâdı

Bu atasözü tehlikeli bir işte başarısız olan birini paylamak için kullanılır, 
başâdı.

d  yıgüçıg başâdı: O ağacı çentikledi (tahtanın üzerine çentikler açtı). Herhangi bir şeyin 
üzerine çentikler açmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. Aynı zamanda 
kerestelerin birbirini taşıyacak biçimde dizilmesini anlatmak için de bu sözcüğe 
başvurulur.
başar, başâmâcj. •

başaq. Ok ya da kargının ucuna geçirilen sivri demir; temren. 
başaq. Çarık (Çigil lehçesi). Oğuzlar ve Q ıfçâqlar mîm (m) ekleyerek başmaq der. 

Benzer bir yazaç arttırımına Arapçada da müsaade edilir: temedra'at el-mer'e 
( kadında bir değişim gerçekleşti”) — kökü ed-dîr’den (“değişim”) gelen tederra'at’tır; 
temeskene’r-racûl (“adam durdu”) — kökü es-sufeûn’dan (“hareketsiz”) gelen te- 
sekkene’ dir. 

başaqlâdı.
ol süngü başaqlâdı: O kargıya temren takt. 
başaqlâr, başaqlâm âq. 

başaqlandı.
süngü başaqlandı: Kargı (süngü) temrenlendi. Ok için de kullanılır. 
başaqlanür, başaqlanmâq. 

başaqlıg.
başaqhg süngü: Temrenli kargı, 

başgân. Elli ila yüz rıtl [yüzotuz dirhemlik bir ağırlık ölçüsü -çn ] ağırlığında olan 
büyük balık. Buradan yola çıkılarak halkın şefine bodun başgânı denir. 

başgâq. bkz. sapgâq. 
başgıl.

başgıl yüqı: Dört ayaklı, beyaz kafalı hayvan, 
başıl. '

başıl qöy: Başında beyaz bir leke olan koyun, 
başladı.

er iş başladı: Adam işi yapmaya başladı. 
ol yol başladı: O yol gösterdi. 
ol sü başladı: O birlikleri komuta etti. 
başlar, başlâmâq. 

başlâg. bkz. boşlâg 
başlandı.

er îşqa başlandı: Adam işi yapma sorumluluğunu üstlendi; qöy tâgqa başlandı: Koyun dağa

176



battı

doğru sürüldü; tang başlandı: Başak tanelendi. 
başlanmâq. 

başlattım .
men angar iş başlattım: Ben ona işe başlamasını emrettim. 
başlatür, başlatm âq. .

başm aq. Pabuç, çarık (Oğuz lehçesi). 
başm aqlandı.

er başmaqlandı: Adam pabuçlarını giydi. 
başm aqlanur, başm aqlam âq. 

başnaq. bkz. baştaq. 
baştar. Tırpan (Argu lehçesi). 
baştaq.

baştaq er: Silahsız adam.
bat. Hurma ezildikten sonra geriye kalan posa. “Çabuk etmeyi, bir yere aceleyle gitmeyi” ' 

anlatmak için bat kel denir; bu şap kel ifadesine benzer. “Ağır bir nesne düştüğü zaman 
çıkardığı ses"e bat tüşdi denir, 

batğa. Başlık yapmak için üzerinde keçi yünü ve keçe kesilen tahta, 
batıg. Bir su yatağının, nehrin derin yeri, 
batlâdı.

ol bozni batlâdı: O, kumaşı hurmanın posasıyla işledi. 
batlar, batlâm âq.

batm an. Batman [büyüklüğü bölgelere ve tartılacak şeye göre değişen eski bir 
ağırlık ölçüsü - ç n ] . 
bîr batman et: Söz konusu ağırlıkta olan et. 

batraq. Ucuna bir ipek parçası takılan mızrak; savaş günü atlı süvarilerin yermı 
belli etmeye yarar, 

batruş.
batm ş sibv: Çamurlusu.
Çok fazla hamur ve çok az sudan yapılan erişte de bu biçimde adlandırılır, 

batruşdı.
oldr ekki bir bİrig suwqa batruşdı:'Onlar birbirlerini suya batırdı. 
batruşür, batruşm âq. '

batsıg.
kün batsıg: Batı; günbatısı [bkz. tugsug]. 

battı.
kün battı: Güneş (gün) battı.

1 7 7



baturdı

qorugjin suwqa battı: Kurşun suya battı. Herhangi bir şeyin görünmez hale gelmesini 
anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
batar, batm aq. 

baturdı.
ol sözın mendin baturdı: O sırrını benden gizledi, ol anı suwqa baturdı: O, onu suya batırdı. 
Tıpkı şekerin bulamaca batırılması gibi herhangi bir sıvının içine bir nesnenin 
batırılmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
baturür, baturm âq. 

baturgân.
bu kişi ol söz baturgân: Bu sır (söz ve benzerlerini) saklayabılen bir adamdır, 

bay yıgâç. Kuça kentiyle Uç kenti arasında, Uç’a yakın bir yerin adı. 
bây. Zengin.
bayât; Cenab-ı Hakk’ın adı (Argu lehçesi). '
bayat. Oğuzların bir kolunun adı.
baybayuq. Tunavvit. Agaç dallanndan sarkan sepet biçiminde bir yuvası olan ve 

ezgili bir biçimde şakıyan bir kuş. 
bayın, bkz. yepün, qızıl. 
bayıq.

bayıq söz: Doğru söz (Oğuz lehçesi). 
baynaq. Dışkı, gübre (Oğuz lehçesi).
bayram. Şenlik; bayram (Oğuz lehçesi). Bunun sevilen bir ifade olan badram : sevinç, 

elence sözcüğünden türediğini düşünüyorum, çünkü bir bayram günü aynı za­
manda zevk ve eğlence günüdür. Islamiyetten önce Türklerde özel bayram günle­
ri yoktu, dolayısıyla bunu anlatmak için bir sözcüğe ihtiyaç duyuldu. Eğer böy­
lesi bir sözcüğe sahip olsalardı [böylesi bir anlamı ifade etmeleri gerekseydi] 
bunu bütün Türkler kullanırdı, ancak bayram sözcüğü yalnızca kendi lehçele­
rinde zel'i (d)ye (y) yapaklar tarafından bu anlamıyla kullanılır [bkz. badram], 

bayüdı.
er bayüdı: Adam Ibaşka birisi de olabiliri zenginleşti. 
bayûr, bayümâq. 

bayuttı.
tengri meni bayuttı: Tanrı beni zenginleştirdi. 
bayutür, bayutmâq.

bâz. Yabancı, ecnebi. ,
yat bâz yadıldı: Yad yabancı ayrıldı, 

bazgân. Demircinin çekici.

1 7 8



b e d ti

be. Koyun melemesini anlatan bir yansıma sözcük.
qöy beledi: Koyun meledi, 

be. Kısrak (Oğuzlar dışındaki bütün Türklerde). 
beçenek. Rûm ülkesi yakınında yaşayan bir Türk kavmi. 
beçenek. Oğuzların bir kolu. Bunun değişik sesletimi beçenek'tir. 
beçin. Maymun.

beçin (yılı): Türk takviminin oniki yılından biri. _
beçkem . Savaş sırasında savaşçıların ayırt edilmesini sağlayan, ipekten ya da dağ 

sığın kuyruğundan yapılan bir tür simge. Oğuzlar buna berçem der.
Şu dörtlükte de kullanılır,
beçkem urup atlaqa Atların üzerinde simgelerimizi taşıyarak
uygurdaqı tatlaqa Uygurların (Uygur köpeklerinin/halkının)
ogrı yawuz ıûaqa Saklanan kötülük köpeklerinin üzerine yürüdük
quşlar kepi uçtımız Kuşlar gibi uçtuk (onlann tepelerine binene kadar)

beçkem lendi.
er beçkemlendi: Adam (savaş günü) simgesini takınarak kendini belli etti. 
beçkemlenür, beçkemlenmek. 

beçküm . Evin sofası, 
bedüdi.

oglân bedüdi: Bebek büyüdü. Küçüklükten çıkıp da büyüyen herhangi bir şeyi an­
latmak için bu sözcük kullanılır. 
bedür, bedümek. 

bedük. Herhangi bir şeyin “büyük” olanı.
bedûk tewi: Büyük deve, 

bedükledi.
ol meni bedükledi: O beni büyüğü saydı. 
bedükler, bedüklemek. 

bedütti.
ol öglânıg bedütti: O, çocuğu büyüttü ve yetiştirdi. 
bedütür, bedütmek. 

bediz. bkz. burxâıı. 
bedizlig.

bedizlig ew: Süslü ev. 
bedti.

anıg közi bedii: Onun görme yeteneği zayıfladı. 
b ed ir , bedm ek.

1 7 9



beg______________________________ ____________________________________________

beg. Bey. Aynı zamanda evinde bir beye benzediği için kocaya da beg denir, 
begeç. bkz. bekeç. 
begi. bkz. beki, 
begledi.

ol anı begledi: O, onu bey olarak kabul etti. 
begler, beglemek. 

b eglend i.
urâgut beglendi: Kadın evlendi. 
beglenür, beglenmek. 

begni. Buğday, darı, arpa gibi tahıllardan yapılan içki, 
begsig. bkz. -sıg. 
bek.

bek neng: Sert, sağlam nesne [bkz. berk]. 
bekeç (begeç). Hükümdarlara verilen, saygı belirten bir unvan. Nitekim Bekeç 

Arslân Tegin denir. Bu sözcük titreşimli k e f le  (ince k e f - g )  söylendiğinde [begeç] 
“ey beycik” gibi bir anlam taşır. Bu, yine titreşimli k e fe  sahip beg [beg]: bey 
sözcüğünün küçültme eki almış halidir ve hürmet belirtir, 

beki. Bir erkek adı. 
bekled i. *

ol nengin bekledi: O mülkünü korudu, bekledi.
ol qapugın bekledi: O kapısını kapattı. Herhangi bir şeyin sıkıca bağlanmasını anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır. "
bekler, beklem ek. 

b ek len . Bir erkek adı.
b eklend i. Bu eylem hem geçişli hem de geçişsizdir. 

beklendi neng: Nesne sertleşti, sağlamlaştı.
er ewinde beklendi: Adam kendinfevine kapattı (ya da evine kapatıldı], 
beklendi nerig: Nesne saklandı, korumaya alındı. 
beklenür, beklenm ek (Oğuz lehçesi), 

bekleşd i. r
ol menig birle bekleşdi: O benimle bir antlaşma yaptı. 
ol manga qapug bekleşdi: O bana kapıyı kapatırken yardım etti. 
ol manga at bekleşdi: O bana ata [başka bir şeye de olabilir] göz kulak olurken yardım etti. 
bekleşür, bekleşm ek (Oğuz lehçesi), 

bekletti.
beg ogıinı bekletti: Bey hırsızın bağlanmasını ve hapsedilmesini emretti.

180



b e le ld i

men at beklettim: Ben ata ibaşka bir şeye de olabilir] göz kulak olunmasını emrettim. 

bekletür men, bekletm ek  (Oğuz lehçesi), 
bekm es. Pekmez (Oğuz lehçesi).
bektür. Bir erkek adı. Kökeni bek  tur. yerinde sağlam dur’dur. 

beküdi.
tûgün beküdi: Düğüm sıkılaştı. Herhangi bir şeyin sıkılaştırılmasını, sağlamlaştırıl­
masını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. .
bekûr, bekûmek. 

beküşdi.
beküşdi nerig: Nesne sağlamlaştı. *,
beküşür, beküşmek. 

bekütti.
ol işıg bekütti: O, işi sağlamlaştırdı. Kök-anlamı “bir düğümün sıkılması dır. 

bekûtür, bekütmek. 
b e l  Bel.

anı belinde tut: Onu belinden tut, ol angar ança aş berdi bel toldı: Ona boş boğru şişene 
kadar yemek verdi. “Bir adama istediğinden çok yemek veren kimse” anlamına gelecek 
biçimde be! qıldı denir (Çigil lehçesi), 

beldir.
tâg beldin: Dağın zirvesi, 

beled i.
qöy beledi: Koyun meledi. 
beler, belemek. 

beledi.
ol kençin beledi: O, bebeğini beşiğe yatırdı ve sıkıca bağladı, 
o! anı qântga beledi: O, ona kanını bulaştırdı. 
beler, belemek.

beleg. Bir yolcunun akrabalarına getirdiği armağan. Bir yerden başka bir yere yol­
lanan armağanlar da böyle adlandırılır, 

beleg. Armağan (hediyye). 
belegledi.

ol manga belegledi: O beni bir armağanla ödüllendirdi. 
belegler, beleglemek. 

beleld i.
er terke beleldi: Adam tere bulandı, 
ogldn beleldi: Çocuk beşiğe bağlandı.

181



b e lg ü

belelür, belelm ek. Birinci eylem geçişsiz, ikinci eylem geçişlidir. 
at qânqa beleldi: At kana bulandı — katledilen adamların çokluğunu anlatmak için 
kullanılır. Eylemlik biçim i aynıdır, 

belgü. İşaret, gösterge. Şu atasözünde de geçer, 
qut belgüsi bilig: Kutun işareti bilgeliktir (hikmet). 

belgülüg.
belgûlüg neng: Apaçık ortada olan bir şey. '
Şu atasözünde de geçer,

boldâçı buzâgu öküz üra belgülüg: Öküz olacak buzağı öküzler arasında bellidir. Bu atasözü, 
erdem güç ve akıl sergileyeceği beli olan bir delikanlıyı anlatmak için kullanı­
lır.

belgürdi.
iş belgürdi: Konu açığa çıktı.
Şu atasözünde de geçer,

küz keligi yâzm  belgürer: Güzün gelişi yazdan bellidir. Bu atasözü, sonu başlangıçtan tah­
min edilebilecek şeyleri anlatmak için kullanılır. 
belgürer, belgürmek.
Şu dörtlükte de kullanılır,

kizlep tutar sevvüklük Gizli tutulan sevgi
adnş küni belgürer Aşikar olur ayrılık gününde
başlıg közügyapsam a Yaralı göz kapalı olsa bile
yaşı anıg sawruqâr Fışkınr yaşı (gizlenemez)

beling. Yaklaşmakta olan bir düşmanın etkisiyle halkı saran korku. Herhangi bir 
' şeyden dolayı korkmuş kimseye beling kişi denir, 

belirfgledi.

er belingledi: Adam korkuyla sıçrayıp uykusundan uyandı. Herhangi bir hayvanın ansızın 
bir şeyden ürküp kaçmasım'anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
belirigler, beliriglemek.

ben. Ben. Oğuzlar “vardım, ulaştım" anlamına gelecek biçimde ben bardım  der. Diğer 
Türkler aynı anlama gelecek biçimde men bardım  der. 

benek. Tahıl tanesi (Argu lehçesi ve bazı lehçelerde), 
benek. Bakır para. .
berçem . bkz. beçkem. 
berdi.

ol manga yarm âq berdi: O bana para [başka bir şey de olabilir] verdi. 
berür, berm ek.

1 8 2



b e rt b ü rt

berge. Hırsızlan dövmeye ya da eşek sürmeye yarayan değnek ya da kamçı, 

hergelendi.
tamur/tamar hergelendi: Adamın damarları (kan ya da başka bir şeyle) tamamen doldu. 
er hergelendi: Adam (hayvanları sürmekte kullandığı bir) kamçı sahibi oldu. 

bergelenür, bergelenmek. 
bergü. Borç.

anıg manga bir ât bergüsi bâr: Onun bana bir at borcu var. 

berigsedi.
ol marîga tavar berigsedi : O bana mal [başka bir şey de olabiliri vereyazdı. 

berigser, berigsemek. *
berildi.

angâryarm âq berildi: Ona para [başka bir şey de olabilir] verildi. 

berilür, berilmek. 
berim . Borç. Şu atasözünde de geçer,

' alimçı arslân, berimçi sıçgân: Alıcı aslan, verici sıçan -  alacaklı, borçlu üzerindeki gücü nedeniyle 
aslan gibidir, borçlu ise ona olan korkusu nedeniyle sıçana benzer, 

beriş. bkz. alış, 
berişdi.

olâr bîr bîrke qiz berişdi: Ortor evlenmek için birbirlerine kız kardeşlerini verdi. Karşılıklı 
olarak değiştirilen herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

berişür, berişmek. 
berk.

berk neng: Sert, sağlam nesne. Kök-biçimi bek’tir; yazaç arttırımma maruz kalmış 
ve re (r) eklenmiştir, 

berkitti.
ol berkitti nengni: O bir şeyi güvence altına aldı. “Herhangi b ir işin sağlama alınma- 
sı”nı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
berki tür, berkitmek. 

berkledi.
ol tavârın berkledi: O, mülkünü korudu. Ayıtı zamanda “bir insanın başka bınnı hap- 
setmesi”ni ya da “herhangi bir şeyin korunması’’nı anlatmak için de bu sözcük

kullanılır.
berkler, berklemek. Kök-biçimi bekledi’dir. Bu da “korunaklı, güvenli yer” anlamına 
gelen berk yer'den türemiş olabilir. ■

bert bürt. .
bert bürt tuttı: Ansızın onu her yanından kavradı.

1 83



b e r t

bert. Bir efendinin kölesinden yıllık olarak aldığı vergi. Bu sözcüğü bert biçiminde 
söylemek daha uygundur, 

bertindi.
elig bertindi: 0  (bir darbe ya da başka bir şey nedeniyle) zedelendi, yaralandı. 
bertinür, bertinmek. 

b ertişd iler.
olâr bir ekindining köriglin bertişdiler: Birbirlerinden nefret ediyorlardı ve birbirlerinin kalbini 
kırdılar.
bertişür, bertişmek. 

bertti.
d  antg elgin bertti: O, onun elini yaraladı. Herhangi bir gözle görülür yaralanma ol­
maksızın bir şeyin zedelenmesini ya da kırılmasını anlatmak için bu sözcük kul­
lanılır.
berter, bertm ek. 

bertü. Hırka, 
bertülend i.

er bertülendi: Adam hırka giydi. 
bertülenür, bertülenmek. 

beş. Beş sayısı, 
beşik. Beşik, 
beşinç. Beşinci, 
beşiklig.

bejiklig urdgut: Bir beşiği (bebeği) olan kadın, 
bez. Deri ile et arasında oluşan yumru, 
bezdi.

er tumlıgdm bezdi: Adam soğuktan [başka bir şeyden de olabilir] titredi. 
bezer, bezm ek. %

bezedi.
ol ewin bezedi: O evini boyadı. 
bezer, bezemek.

bezek. Boyama ya da süsleme. Bir değişik seslerimi bezek’tir. 
bezek, bkz. bezek. .
bezeldi. bkz. bezendi, 
bezenç. İpek ya da dokuma ipliği yumağı.
bezenç. Dallan ve yapraklan kızıl, genellikle meyve bahçelerinde yetişen ve ilaç 

olarak yenen bir bitki.

1 8 4



bıçıg

bezendi.
urâgut bezendi: K a d ın  süslendi, bezendi; ew bezendi: Ev süslendi, nun (n) İdm’dan (1 ) dö­
nüşmüştür -  bezeldi. 
bezertür, bezenmek. 

bezeşdi.
ol manga bezek bezeşdi: O bana bir şeyi süsleme işinde yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi 
anlatmak için  de bu sözcük kullan ılır. 
bezeşür, bezeşmek. 

bezetti.
ol ewin bezetti: O, evinin boyanmasını emretti. *•
bezetür, bezetmek. 

bezgek. Titreme, 
bezig. Ürperti.

ol bezig bezdi: O ürperdi. 
bezitti.

tumlug anı bezitti: Soğuk onu titretti. Buradan hareketle “titremeli humma”ya bezgek 
denir.
bezitür, bezitmek.

bıçal. Sünnet edilmiş kadım ya da iğdiş edilmiş erkeği, atı veya herhangi bir hay­
vanı anlatmak için bu sözcük kullanılır, 

bıçdı.
er et bıçdı: Adam eti [başka bir şeyi de olabilir] kesti. 
bıçdr, bıçmâq.

bıçgâs. İnsanlar arasında yapılan sözleşme ya da ahit.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yabâqu'yla yapılan savaşta yardım etmesi için Hakan'ı çağırıyor)
bıçgâs bitiq qılurlar Ant yazısı yazarlar (Halkım bir bağlılık sözleşmesi yazdı)
and key yem e berûrler Sağlam yemin ederler
xândın basut tilerler Handan yardım isterler
basmi! çömül tergeşur Basmil Çömül (kavimleri bizimle savaşmak için) toplanır

(ve Hakan ansızın onlann tepesine biner ve esir alır) 
bıçgıl. Eldeki, ayaktaki çatlaklar. Topraktaki çatlaklar da bu şekilde adlandırılır, 

bıçgüç. Kırkma makası, 
bıçıg. Ahit; sözleşme.

ol menig birle bıçıg qıldı: O benimle bir antlaşma yaptı.

18 5



b i ç i l d i

biçildi.
yıgâç biçildi: Aijaç [başka bir şey de olabilir] kesildi. 
bıçılûr, bıçûmâq.

bıçılgân. Çatlak. Elde, ayakta ya da toprakta olan çatlakların tümü için kullanılır, 
biçim.

bir biçim qâgün: Bir dilim kavun. Başka şeyler için de kullanılır, 
bıçındı.

er özünge et bıçındı: Adam eti kendisi için doğramaya niyetlendi. Bu işi yalnız başına ya 
da başka biriyle yapması kullanımı değiştirmez. 
bıçınür, bıçmmâq.

bıçış. Düğünlerde ya da soyluların tertiplediği şölenlerde konuklara verilen işleme­
li bir ipek kumaş parçası, 

bıçışdı.

ol menıg birle yıgâç bıçışdı: O, odun kesme işinde benimle rekabet etti. Bu işte yardım et­
meyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
bıçışür, bıçışmâq.

İki kişinin ilişkilerini kesmesini anlatmak için de uygun bir sözcüktür, 
bıçma.

bıçma yorînçga: Biçilmiş yonca, 
bıçturdı.

er yıgâç bıçturdı : Adam ağacın kesilmesini emretti. 
bıçturur, bıçturmâq.

bıçuq. Herhangi bin şeyden kesilen bir parçaya verilin ad. Aynı zamanda bir şeyin 
yansına da bıçuq denir. 
bıçuqyarm âq: Yarım para. 

bıdıq. Bıyık.
bıldur. Bir önceki yıl. ’*
bıqm . Kalça, 
b 'gng- bkz. bogrug.
bırqıg. Atın ya da eşeğin homurtusü; ât bırqıgı denir. 
bırqırdı.

at bırqırdı: At homurdandı. -
bırqırâr, bırkırmdq.

bıruq. Hakanın maiyetindeki soylulann toplumsal mevkilerini belirleyen kimse. 
Kök-biçimi buyruk: emir’dir; çünkü bu kişinin mevkiler için emir vermesi gere­
kiyordu. .

186



b i l d i

bışdı.
eşiç bışdı: Çorba pişti. 
yemiş bışdı: Meyve olgunlaştı.
ev qımız bışdı ■ Adam uygun kıvama gelmesi için kımızı katıştırdı. 
bışmâz, bışmâq. 

bışıg.
bışıg aş: Pişmiş yemek. Pişmiş herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kulla­
nılır. Hatta “fırınlanarak yapılan tuğla, kiremit gibi şeyler” de bışıg kerpiç olarak ad­
landırılır.
bışıg sûçug: Isıtılmış şarap. *.

bışıglâdı.
ol et bişiglâdi: O et [başka bir şey de olabiliri pişirdi. 
bışıglâr, bışıglâmâq.

bışıq  et. Pişmiş et [başka bir şey de olabiliri. Yağma lehçesinde bışıg yerine kullanılan 

sözcük, 
b ışurdı.

ol et bişurdi: O et [başka bir şey de olabilir] pişirdi. 
bışurur, bışurmâq.

bi. Zehirli bir örümceğin adı olan böy’ün değişik sesletimi (Oğuz lehçesi), bkz. 

böy, bög.
bibli. Karabibere benzeyen, uzun taneli bir baharat [bkz. bitmül]. 

biçek. Bıçak.
Şu atasözünde de geçer,
neçeyitig, biçek erse Öz sapın yonümâs: Bıçak ne kadar keskin olursa olsun kendi sapını kese­
mez. Bu atasözü başkalarının sorunlarını çözmede usta olan, ama kendi dertleri­
ne çare bulamayan kişi için söylenir, 

biçekledi.
ol anı biçekledi: O,onu bıçakladı. 
biçekler, biçeklemek. 

b içeklend i. .
er biçeklendi: Adam bir bıçak sahibi oldu. 
biçeklenür, biçeklenmek. 

bildi.
ol bilig bildi: O anlayışı, bilgiyi, bilgeliği [hikmeti] bildi. Aynı zamanda başka şeyleri bilmeyi 
anlatmak için de kullanılır.
bilir, bilmek. '

1 8 7



b i l d ü z d i

Argu halkı lâm'ı (I) zamm e'li [Arapçada o, ö, u, ü okutan ötre imi] okuyarak bilür 
der, diğerleri bu kullanımda onlarla uzlaşmaz, 

bildüzdi.

ol maııga fj bildüzdi: O, beni konu hakkında bilgilendirdi. 
bildüzür, bildüzmek.

Bu Oğuz lehçesindedir ve kurala uygun değildir. Diğer Türkler tarafından kulla­
nılmaz.

biledi.
ol biçek biledi: O bıçağını biledi. 
ol tîş biledi: O diş biledi. 
biler, bilemek. 

bilegü. Bileğitaşı. 
bilek. Bilek, 
bileklig.

küçlüg bileklig kişi: Kollan güçlü adam, 
biletti.

ol biçek biletti: O bıçağın bilenmesini emretti. 
biletür, biletmek. 

b ilezüklend i.
eşler bilezüklendi: Kadın bilezik taktı. 
bilezüklenür, bilezüklenmek.

Bu tür bir eylem dörtyazaçlı bir addan türetilerek yapılmıştır. Beşyazaçlı ya da 
altıyazaçlı bir addan yapılması da mümkündür ve böylesi eylemlerin türetil- 
mesi, genel bir kural olarak, bütün Türk lehçelerinde görülen ve müsaade edilen 
bir durumdur.

bilge. Bilge.
b ilge. Bilgili. *
bilge. Zeki.

Şu dizelerde de kullanılmıştır, 
bilge erig edgü tutup sözin eşit 
erdemini ögreniben ışqa sür-e

Bilge kişiyi iyi' tut, onun kelamını dinle 
Erdemini öğren ve bunu [öğrendiğini] uygula

Buradan hareketle bilge beg: bilge, bilgili, zeki bey adı türetilmiştir. Uygur Hanına köl 
bdge xân: zekası göl gibi olan han ya da bügü bilge: zeki adı verilir. Burada bereketini, 
bolluğunu göstermek için zeka, su birikintilerine benzetilmiştir. ’

18 8



b i l i ş d i

bilgelendi.
er bilgelendi: Adam akıllanmış gibi göründü,
bilgelenür, bilgelenmek. Bunun daha iyi bir söylenişi bilimsindi: Adam kendisini akıllı 
gösterdi’dir.
Diğer örnekler için de bu kural geçerlidir. Buyrum kipinin gövdesine -msin eki 
getirilerek gerçekte olmayan bir şey olmuş gibi gösterilir, 

b ilgetti (bilgedti).
oğlan bilgetti: Çocuk zekileşti. Kök-biçimi bilgedti'dır. 
bilgetür, bilgetmek. 

bilig. Bilgi (ilm).
bilig öğren: Bilgi öğren. *'

bilig. Bilgelik (hikmet).
ozâqt bilgeler: Eski bilgeler, 

bilig. Akıl.
Şu atasözünde de geçer, 
oglân biligsiz: Çocuklarda akıl yoktur, 

biliglig.
biliglig kişi: Bilgili, zeki, bilge kişi, 

biligsedi.
oglân biligsedi: Çocuk bilgeliğe |hikmete] sahip olmayı arzuladı. 
biligser, biligsemek. 

b ilik . Kandil fitili.
b ilik . Yaraların tedavisi sırasında kullanılan bir inceleme aleti, 
biliklik.

bitiklik kebez: Fitil yapmak için hazırlanmış bir parça pamuk, 
bilinçek.

bilinçek neng: Çalınmış ve daha sonra hırsızın ya da bir başkasının elinde bulunan herhangi bir şe­
ye verilen ad; bilinçek bildi: Hırsızın elindeki çalınmış malı tanıdı, 

bilindi.
er ışın bilindi: Adam işini bildi, 
bilinür, bilinmek. ’
eryâzuqın bilindi: Adam suçunu itiraf etti, 

biliş. Bilgi, malumat. Burada eylem değil, betimleyici bir sözcüktür, 
bilişdi.

ol menig birle bilişdi: O benimle tanıştı. 
bilişûr, bilişmek.

1 8 9



b i l s i k t i

bilsikti.
anıg yaşut işi bilsikti: Onun gizli işi bilinir oldu. 
bilsiker, bilsikmek. 

b iltürdi.
ol manga iş biltürdi: O beni konu hakkında bilgilendirdi. 
biltürür, biltürmek. 

b ir. Bir sayısı. ’
bir y arm âq : Bir para. Bunu eksikli olanlar bölümüne koymak ve bîr olarak 
söylemek de mümkündür. Böylesi eksikliliklerin pek çok örneği vardır; ancak 
Türk lehçelerindeki bozulmamış (fasih) ve daha doğru kullanım kısa söyleyiş 
sert sözcelemedir.

 ̂ b ir. Bir sayısı.
bîryarm âq: Bir para, 

birinç.
birini; neng: Bir şeyin ilki. Kalıplara uygun bir biçimdir, nadiren kullanılır, 

b irle. “İle” anlamına gelen bir ilgeç.
d  menig birle erdi: O benimle birlikteydi. Hafifletme gayesiyle re (r) atılır ve bile 
denir, 

birtem .
olyam uşqa birtem bardı: Sanki geri dönmeye hiç niyet etmiyormuşçasına, içten bir biçimde 
ve uzun süreliğine göreve gitti, 

bis. Yayık ya da şarap tulumu gibi şeylerin dibinde kalan tortu. Bu katran gibi bir 
şeydir, 

b iste. bkz. yaraşdı.
bistek. Taranmış ve eğrilmeye hazır pamuk (Çigil lehçesi), 
bistek. Fitil (Argu lehçesi).
bit. Bit. Buradan hareketle buğdaya dadanan ki^çük kurtçuğa tarıg biti denir, 
biti. Vahiyle ifşa edildiğine inanılan ilahi kitaplardan herhangi biri, 
bitig. Kitap.
bitig. Yazı. Aynı zamanda eylem biçimi alabilir.

anıg bitiği belgülüg: Onun yazı yazması [yazısı] işlektir, 
bitig. Muska (Oğuz lehçesi), 
bitiglik.

bitiglik neng: Üzerine yazılmaya uygun şey. Bu şeye sahip olunduğunu anlatmak için 
sözcük titreşimli k e f le  (ince k e f  -  g) bitiglig şeklinde kullanılır, 

bitigü. Divit; Türk üslubu ya da başka üsluplarda.

1 9 0



b ö d

bitild i.
bitig bitildi: Kitap yazıldı. 
bitilür, bitilmek. 

b itilgen .
bu er süke bitilgen ol: Bu, orduya sürekli yeniden yazılan [katılan] adamdır. 

bitind i.
er bitig bitindi: Adam kendini kitap yazıyormuş gibi gösterdi. Herhangi birinin yardımını 
talep etmeden, tek başına kitap yazmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
bitinür, bitinmek. 

b itişd i. *
ol manga bitig bitişdi: O bana kitap yazmakta yardım etti. Bu konuda rekabet etmeyi an­
latmak için de bu sözcük kullanılır. 
bitiştir, bitişmek. 

b itiştiler.
olar ekki bitiştiler: Her biri diğerinin kendisi aleyhine olan iddiasını kabul etti. 
bitiştirler, bitişmek. 

b ititti.
ol bitig bititti: O mektup yazdırdı. 
bititür, bititmek. 

b itled i (b ıtlâd ı).
er  bit bitledi (bıtlâdı): Adam bit aradı. 
bitler, bitlemek / bıtlâr, bıtldmaq. 

bitm ül. Karabibere benzeyen, uzun taneli bir baharat [bkz. bibli], 
b itrik . Kadınların cinsel organının üst tarafında bulunan, uyarılma sonucu kabaran 

parça [klitoris], 
b itrik . Fıstık (Argu lehçesi), 
biz.

biz keldimız: Biz geldik, 
bizirig. Bizim, biz köküne eklenen iyelik ekiyle yapılmıştır.

bizing ew. Bizim ev. 
boçı. Bir lavta çeşidi, 
böçı.

böçı qopuz: Bir lavta çeşidi, 
bodunlug boqunlug.

bodunlug boqunlug kişi: Ulusu, oymağı olan kişi, 
böd. insanın boyu.

191



b ö d

üzün bödlug kişi: Uzun boylu adam, 
böd. Boy; kavim, bkz. böy. 
bodüdı.

ol tönug bodüdı: O giysisini [başka bir şeyi de olabilir] boyadı. 
ol oqın urdı keyikni yıgâçqa bodüdı: O okunu attı ve avı ağaca yapıştırdı. 
bodur, bodürm âq. 

bodun. Tebaa, avam (Çigil lehçesi). •
bög. Bir mal yığını ya da çıkını, 
bogdı.

ol em i bogdı: O adamı [başka bir şeyi de olabiliri boğdu. 
bogâr, bogmâq.

bogım . Parmak eklemi. Kamışın ya da hulfaotunun boğumları da bu şekilde adlan­
dırılır.

bogm . Eklem, kamışın boğumu. Bu sözcükteki nun (n), mım’den (m) dönüşmüştür. 
Böylesi bir değişime Arapçada da müsaade edilir:

Ya rubbe ca'din Jihimû lev tedrin 
Yedribu darbe's-sabiti'l-meqâdim

Onlann içindeki kısa ve sağlam yapılı olanlar 
Savaşta cılız bir biçimde ilerlediler

boglâdı.
ol tön boglâdı: O giysiyi bohçaladı. 
boglâr, boglâmâq.
Türkler giysiyi bohçalamak ile başka bir şeyi bağlama anlamlarını birbirinden 
ayırır, ilkini be'yi (b) re/'’li [sözcüğü yuvarlak ünlülü (o, ö, u, û) okuma] 
okuyarak [boglâ], İkincisini be’yi nasb’lı [yazacın üstün imi almış gibi e ya da 
a’yla okunması] okuyarak [bağla] söyler, 

boglandı. ,  ,
tön boglandı: Giysi bohçalandı. 
boglanür, boglanmâq. 

boglattım.
atiğar bög boglattım: Ona (kadının giysilerinin korunması için) çıkını bohçalattım. 
boglatür men, boglatmâq. 
bkz. bağlattım, 

boglundı.
at boglundı: At [başka bir şey de olabilir] boğuldu (nefesi kesildi). 
boglunür, boglunmâq.

1 9 2



b o l

bogm aq. Gömlek düğmesi.
bogm aq. Altından ya da başka madenlerden yapılan, değerli mücevherler ve inciler­

le süslü, gelinin taktığı bir gerdanlık. 
bogm aqlâdı.

könglek bogmaqlödı: Gömleğin [başka bir şeyinde olabilir] düğmeleri iliklendi. 
bogm aqlâr, bogmaqldmâq. 

bogm aqlandı
er bogmaqlandı: Adam gömleğinin düğmelerini ilikledi. 
bogm aqlanür, bogm aqlanm âq. 

bognaqlandı.
buht bognaqlandı: Bulutlar dağıldı. 
bognaqlanûr, bognaqlanmâq. 

bogrug. Saman çuvalı, tulum ve benzerlerinde görülen şişkinlik [bkz. bogrul].

bogrul.
bogrul qöy:, Boğazı ak koyun, 

bogrul. Dolu bir heybe, bir tulum ya da benzeri şeylerde görülen şişkinlik, çıkıntı, 

bkz. bogrug.
bogsuq. Kelepçe, pranga. Bu sözcük, aynı anlama gelen sözcüğün [boxsuq] hı’nın (x) 

gayrı'a (g) değişmesiyle yapılmış değişik sesletimidir; böylesi bir değişim 
Arapçadaki hatir~gadir (“haince") sözcüklerinde de görülür [bkz. boxsuq], 

bogturdı.
ol anı bogturdı: O, onun boğulmasını emretti. 
bogturur, bogturmclq. 

boguldı.
er boguldı: Adam [başka bir şey de olabilir] boğuldu. 
boğulur, bogulmâq. 

bogundı.
at bogundı: At [başka bir şey de olabilir] boğuldu (nefesi kesildi). -
bognür, bogunmdq. 

bogundı. Hayvanların mesanesi; insanınki bu şekilde adlandırılmaz.

boguşdı.
oldr ekki boguşdı: Onlar birbirlerini boğdu (birbirlerinin boğazına yapıştılar). 
boğuşur, boguşmâq. 

boguz. Boğaz, 
bol.

bol ât: Beyaz bacaklı at; ogar bol: Beyaz bir lekeye ve beyaz bacaklara sahip olan at.

1 9 3



b o l u ş

boluş. Sözlü [konuşarak yapılan] yardım (öğüt verme).
ol manga boluş qıldı: O bana konuşarak yardım etti, 

boluşdı.

d  manga boluşdı: O benden yana çıktı ve bana muhalefet edenlere karşı benim lehime 
savaşb.
bölüşür, boluşmdq.

böq. Uzun süre beklemekten ya da nemden dolayı bozulmaya başlayan ekmeğin üze­
rinde oluşan yeşil renk [küf]. 

böq. Dışkı (Oğuz lehçesi). 
böq.

qâgünböqyerke tüşdi ifadesinde kavunun yere düştüğünde çıkarttığı ses” böq sesidir. 
“İçi boş olan herhangi bir şeyin yere düşüp yanldığı”nı anlatmak için  böq etti denir; bu, 
çıkan sesin yansıması olan bir ifadedir 

boqaq. Kuş kursağı. 
boqdı.

ol adâqın boqdı: Ayağını gerinip ileri uzattıktan sonra geri çekti. 
boqâr, boqmâq. 

boqlâdı.
yılqı boqlâdı: Hayvan pisledi (Oğuz lehçesi). 
boqlâr, boqlâmdq. 

boquldı.
adâq buquldı: Gerinirken ileri uzatılan ayak toplandı. 
boqulur, boqulmâq. 

boqundı. 1

er adâqın boqundı: Adam gerinirken ileri uzattığı ayağını geri topladı. 
boqunûr, boqunmdq. 

boqunIug. bkz. bodunlug. 4

boquq. Çiçek tomurcuğu; çiçeğin açmadan önce çanak yapraklarla sanlı hali. 
çeçek boquqlandı: Çiçek tomurcuklandı.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(llkbahan anlatıyor)
tegmd çeçek üküldi Türlü çiçek derildi
boquqlantp bögüldi Tomurcuklar açıldı

. tügsin tugûn tügûldi Örgü düğümle bağlandı
yazhp yana yörgeşür Açılarak yine birbirine dolaşır

1 9 4



b o r b a ş d ı

boquq. Âdemelmasmm iki yanında, deri ile et arasında oluşan et parçası [guatr], 
Fcrgâna ve Şıqnı bölgelerinde bu hastalığın yaygın olduğu insan gruplan vardır. 
Her nesil bu şişkinliklerden muzdariptir. Kimilerinde bu şişkinlik kendi göğüs­
lerini ya da ayak uçlarını görmelerini engelleyecek kadar büyür. Bu hastalığın 
nedenini sorduğumda bana şu hikâyeyi anlattılar:
“Bizim atalanmız geveze kâfirlermiş. Allah’ın Muhammed Peygamberi nin (Al­
lah’ın salat ve selamı üzerine olsun) sahabesi bir gün onlara akın etmiş. 
Atalarımız da onlar üzerine gür sesleriyle çığlıklar atarak ve haykırarak bir gece 
baskını yapmışlar ve Müslümanlar bu sesler nedeniyle bozguna uğramış. Ha­
berler Hazreti Ömer’e (Allah ondan, razı olsun) ulaşmış. Mukaddes kişi onlara 
ilenmiş ve boğazlarında bu kusur oluşmuş."
Bu ilencin etkisi hâlâ onlar arasında soydan soya aktarılır ve bugün içlerinde 
gür sesli hiç kimse yoktur. 

boquqlug.
boquqlug er: boquq’lu (guatrlı) adam. 

boqurdı.
ol at temrinde boqurdı: O atın [başka bir şeyin de olabilir] (bir lütuf olarak ya da başka bir şey ne­
deniyle) fiyatını düşürdü. Herhangi bir şeyin fiyatının düşürülmesini anlatmak için 
bu sözcük kullanılır. 
boqurur, boqurm âq. 

boqursı. Saban demiri, 
bör. Şarap. Şu atasözünde de geçer,

bör bolmâdıp sirke bolma: Şarap olmadan sirke olma. Bu atasözü, yaşlı bir adammış gi­
bi davranan çocuğu anlatmak için kullanılır, 

borbâdı.
er ışıg borbâdı: Adam işi savsakladı; üzerine düşünmedi. 
borbâr, borbâm âq. 

borbâg. Erteleme, geciktirme, 
borbaldı.

anıg ışı borbaldı: Onun işi karıştı. 
borbalür, borbalm âq. 

borbâş.
borbâş iş: İçinden çıkılamayacak derecede karışık olay, 

borbaşdı.
iş borbaşdı: Konu [başka bir şey de olabilir] karıştı. 
borböşur, borbaşm âq.

1 9 5



b o r b a t t ı

borbattı.

ol anıg işm borbattı: O, onun işini karıştırdı ve geciktirdi. 
borbatür , borbatm âq. 

borduz. Bostan; sebze-meyve bahçesi. Bu özgün dile ait değildir, 
borgûy. Üflenerek çalınan boru.

borsm uq. Porsuk. Semizliği atasözlerine bile konu olmuştur. O ğuzlar bu sözcükte­
ki mîm’ı (m) düşürerek borsuq der. Ancak diğerleri “çank” anlamında 
kullandıkları başaq sözcüğüne de bir mim (m) ekler ve başmaq der. 

boş.
boş kişi: Özgür adam. 
boş urâgut: Boşanmış kadın.
boş elig: İşten ya da başka bir şeyden kurtulmuş, boş kalmış el.
böş et: Porsümüş, gevşek et. “Gevşek toprak”ı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
böş at: Salıverilmiş at.

böş ew: Boş ev. Boşaltılan bir kap ya da bir iş yapıldıktan sonra bırakılan bir ara­
cı anlatmak içn de bu sözcük kullanılır, 

boş.

boşyılqı: Serbest bırakılan hayvan. Buradan hareketle ol eşler boş (qddı): O, kadını boşadı - 
onun serbest kalmasına izin verdi denir. 
ol qul boş qıldı: O, kölesini azat etti.
Özgür kimse için de boş denir. Şu atasözünde de geçer,
boş nengke idi bolmds: Serbest (başıboş) bırakılan bir şeyin sahibi olmaz. Bu atasözü bir ki­
şiye kendi malını korumasını öğütlemek için kullanılır, 

boşandı.
tügüıı boşandı: Düğüm çözüldü.

urâgut boşandı: Kadın boşandı. Bu sözcük Argu lehçesine aittir, sesletimde b ir 
yuvarlama ( rakik) vardır. *
boşanür, boşanm âq. 

boşattı.

ol tagâr boşattı: O hazneyi boşalttı. Herhangi bir şeyin içindeki şeylerin boşaltılma­
sını anlatmak için bu sözcük kullanılır.
ol tügün boşattı. O, düğümü [başka bir şeyi de olabilir] çözdü. 
ol urâgut boşattı: O, kadını boşadı (Argu lehçesi).

ol bulunug boşattı: O, tutsağı serbest bıraktı. Herhangi birinin, bir başkasını bir 
■ bağdan bir kısıttan kurtarmasını anlatmak için bu sözcük kullanılır. 

boşatür, boşatm âq.

1 9 6



b o ş ü g u

boşgundı.
er elgi boşgundı: Adamın eli (bileği) çıktı ve iş yapamaz hale geldi. 
boşgunür, boşgunmâq. Kök-biçimi boşundı’dır 

boşgut. Çırak, 
boşgutlandı.

er  boşgutlandı: Adam bir çırak sahibi oldu. 
boşgutlanür, boşgutlanmâq. ->-■

boşlâg.
boşlag nerig: Başıboş bırakılan ya da ihmal edilen şey. 
boşlâg ytlqı: Serbest bırakılan hayvan. *

'  başlâg.
boşlaglandı. ’

er ışda boşlaglandı: Adam pervasızca hareket etti ve öğüt dinlemedi. 
boşlaglanür, boşlaglanmâq.
Şu atasözünde de geçer,
boşlaglansa boxsuqlanür: Meselelerde pervasızca davranan ve öğüt verenlere karşı koyan 
adamın eli boynuna bağlanır. Bu atasözü kendi görüşlerini inatla savunan kişileri an­
latmak için kullanılır, 

boşüdı.
anıg özi boşüdı: Onun içi boşaldı (ishal oldu).
tügün boşüdı: Düğüm gevşedi; at boşüdı: At, bağından boşandı.
xân yalâvaçıg boşüdı: Han, ülkesine dönmesi için elçiye izin verdi.
er uragutm boşüdı: Adam karısını boşadı (Argu lehçesi). Bu sözcük hem geçişli hem de 
geçişsiz olabilir. 
boşür, boşümâq.

boşug. Hanın bir elçiye lütfettiği geri dönme izni; aynı zamanda ona verilen arma­
ğanlar da bu şekilde adlandırılır. Bu Arapça sofra  sözcüğündeki değişime benzer. 
Önceleri bu sözcük konuğa hazırlanan yemek anlamında kullanılırken, daha son­
raları yemeğin üzerinde sunulduğu kumaş parçası anlamıyla kullanılmaya baş­
lanmıştır. Söz konusu anlam kayması boşug sözü için de geçerlidir. Benzer bir 
biçimde uzaktan bir akraba geldiğinde, geriye dönebilmek için önce misafir 
olduğu akrabalan ve dostlarına bir davet düzenler, onlara çeşitli armağanlar 
vererek geri dönebilmek için izin alır. Birlikte yenen bu ziyafete boşug aşı: izin 
yemeği denir, 

boşügu.
at boşügu boldı: Atı serbest bırakma zamanı geldi. Başka şeyler için de kullanılabilir.

1 9 7



b o ş u n d ı

boşundı.
qöy boşundı: Koyunun bağı çözüldü ve serbest bırakıldı. 
boşunür, boşunmâq. 

boşutgân.

bu ot ol qarm boşutgân: Bu bağırsaktan rahatlatan [çalıştıran] bir ilaçtır. Bir şeyin katılığını 
gideren, yumuşatan herhangi başka bir şey de bu şekilde adlandırılır 

botar. Bir hasırın dokunmasında argaç olarak kullanılan iplik, 
botu . Deve yavrusu. 
boxsâdı.

ol angar boxsâdı: O emre uymayı ve tiksindirici görevi yerine getirmeyi reddetti. 
boxsâr, boxsâm âq. 

boxsaq. “Topal ve çolak olan bir kim se”ye axsaq boqsaq  denir. 
boxsattı.

ol oglını işqa boxsattı: O oğlunu Ibaşka birini de olabiliri itaatsizlik etmesi için kışkırttı. 
boxsatür, boxsatm âq.

boxsuq. Kelepçe, pranga. Bu sözcüğün, hı’nın (jc) gayıı’a (g) değişimiyle yapılan de­
ğişik sesletimi bogsuq’tur; böylesi bir değişim Arapçadaki hatir-*gadir (“haince”) 
sözcüklerinde de görülür [bkz. bogsuq], 

boxtây. Giysi taşımak için kullanılan heybe. Bir değişik sesletimi boxtuy’dur. 
böy. Çemen (Oğuz lehçesi).
böy. Kavim, boy, cemaat (qabtle , aşîret, reht -  Oğuz lehçesi). Birbirini tanımayan iki 

adam karşılaştıkları zaman, biri diğerini selamlar ve “hısımların, boyun, kavmin 
kimlerdir?” anlamına gelecek biçimde böy kim diye sorar. Diğeri “Salgur” diyerek 
onu yanıtlar, bu “cemaatim (reht) Salgur kavmidir” anlamına gelir ya da kitabın ilk 
bölümünde andığım kollardan birinin adını zikreder. Bu adlar, kavimlerin kuru­
cu atalarından gelir. Bundan sonra konuşmaya başlar ya da daha fazla gevezelik 
etmeden kendi yollarına giderler; böylece her biri, diğerinin ait olduğu tarafı 
(hizb) bilir. *

boybâdı.
ol îşıg boybâdı: O, işi erteledi ve ihmal etti. 
boybâr, boybâmâq.

boyın. İnsanın ya da başka bir canlının boynu. “Kılıç kabzası’’na qıltç boynı, “bıçak sapı”na 
biçek boynı denir, 

boym aşdı.
iş qamug boymaşdı: İş [başka bir şey de olabilir) oldukça karıştı. 
boymaşür, boymaşmâq.

1 9 8
I



b ö d i g

boym ul.
boymul at: Boynunda beyaz bir leke olan at. Koyun ya da başka hayvanlar için de bu 
sözcük kullanılabilir. 

boynaq. Dağdaki dar bir geçit. 
boynaq. Kertenkele. '
boynattı.

ol oglını fşqa boynattı: O, çocuğunun konu bağlamında itaatsizlik etmesini sağladı.
boynatûr, boynatm âq. 

boyun. Halk (qavm ) -  zeî’i (d) ye (y) okuyanların lehçelerinde [bkz. bodun], 
boyunduruq. Boyunduruk; iki öküzün birden boynunun üzerine konulan tahta.

boz. Açık toprakrengi.
boz at: Boz renkli at. Beyaz ile kızıl arasında bir renkte olan herhangi bir hayvanı 
anlatmak için bu sözcük kullanılır. (
böz qöy: Boz renkli koyun.

 ̂ bozdı.
ol ew bozdi: O, evi [başka bir şeyi dc olabilir) yıktı. 

bozar, bozm âq. 
bozladı.

titir bozladı: Dişi deve [başka bir şey de olabiliri homurdandı. 
bozlar, bozlâm âq. ■

bozlattı.
ol botum bozlattı: O, deve yavrusunu [başka bir şeyi de olabiliri homurdattı. 
bozlatür, bozlatmâq. 

u bozuldı.
ew bozuldı: Ev harap oldu. Başka birinin evi tahrip etmesini anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır.
bozulur, bozulm âq. Bu eylem hem geçişli hem de geçişsizdir. 
er bozuldı: Adam (-in malı) harap oldu.

» bozuq.
bozuq ew: Harabe haline gelmiş ev. Yıkılmış ya da tahrip olmuş her şeyi anlatmak 
için bu sözcük kullanılır. 

ö bozuşdı.
ol m anga evv bozuşdı: O, bana evi yıkmakta yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 
bozuşur, bozuşmâq. 

bödıg. Dans; oynamak, sıçramak.

1 9 9



bödidi

bödidi.
qîZ bödidi: Kız |başka biri de olabilir] oynadı, dans etti. 
bödır, bödım ik.
Şu atasözünde de geçer,
qurtga bödıg bilmes, yerim  tür, ter: Yaşlı kadın oyun bilmez, yerim dar der. Bu atasözü bir 
şeyi çok iyi yaptığıyla övünen, ama bunu kanıtlaması istendiğinde yapamayan 
ve eften püften bahaneler üreten kişi için söylenir, 

böditti.
ol oglmı böditti: O, oğlunu dans ettirdi. 
böditür, böditmek. 

bödüşdi.
oglân bödüşdi: Çocuklar dans etme konusunda yarıştı. 
bödüşür, bödüşmek.

bög. Zehirli bir örümceğin adının iki değişik sesletiminden biri [bkz. bi, boy],
bögde. Hançer.
bögdeledi.

ol anı bögdeledi: O, onu hançerledi. 
bögdeler, bögdelemek. 

bögdi.
ol süwug bögdi: O, önüne çektiği bir bentle suyu durdurdu. 
beg süsin bögdi: Bey askerini topladı. 
böger, bögmek.
Bir ordu, geniş hacminden dolayı her zaman suya benzetilmiştir, 
sû w aqtı: 5u akta; sû aqtı: Ordu akın etti, 

bögen. İktidarsız, 
bögen. Körbagırsak.
bögrül %

bögrül at: Böğründe beyaz lekeler olan at. Beyaz beneklere sahip koyun ya da başka 
hayvanlar da bu şekilde adlandırılır, 

böglündi.
süw böglündi: Su bir havuzda (gölcükte) toplandı, sü böglündi: Birlikler toplandı. 
böglünür, böglünmek. 

bögsüldi.

qâpbögsüldi: Şarap tulumu çatladı, yarıldı. Herhangi bir kabın çatlayıp, yarılarak açıl­
masını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
bögsülür, bögsülmek.

200



b ö k s e g

bögüldi.
sû w bögüldi: Su, onu durdurmak için yapılmış bir setin arkasında birikti. 
bögülûr, bögülmek. 

böğür. Böğür.
böğür. Kuça kenti ile Uygur ülkesi arasında bulunan bir dağın zirvesinde bulunan 

bir kale. Burası sınır noktasıdır, 
bögürledi.

ol anı bögürledi: O, onun böğrüne vurdu.
ol yagfnı bögürledi: O, düşman saflarına sağdan ya da soldan saldırdı, böylece kafa kafaya bir 
çarpışmadan sakınarak onlan bozguna uğrattı. '
böğürler, bögürlemek. *•

bögüşdi.
ol manga sûvv bögüşdi: O, suyun önüne bir bent çekme işinde bana yardım etti, 
bögûşür, bögüşmek

bök. Aşık oyununda aşığın sırtının [daha enli olan yüzlerden çukur olan tarafının] 
yukan gelmesi. Buradan hareketle çik bök denir, 

böke. Ejderha; büyük yılan.
Şu atasözünde de geçer,
yetti başlıgyel böke: Yedi başlı ejderha.
Bu sözcük savaşçılara verilen bir ad olarak kullanılır, örneğin Yabâqu şeflerin­
den birinin adı böke budraç'tır. Cenab-ı Hak bu kâfiri yediyüzbin kişilik ordusu­
na rağmen, Gazi [bekeç] Arslân Tegm’in kırkbin müslüman askeriyle bozguna 
uğrattı.
Mahmûd der ki, ben bu savaşa tanık olanlara sordum. “Birlikleri çokça olmasına 
rağmen kâfirler nasıl bu mağlubiyete maruz kaldılar?” dedim. “Biz de buna şaş­
tık, tutsak olan zındıklara böylesine kalabalık olmalarına karşın neden bozguna 
uğradıklarını sorduk” dediler. Kâfirler onları şöyle yanıtlamış: “Davullar çalıp 
borular ötmeye başladığında önümüzde boydan boya uzanan, göğü kaplayan ye­
şil bir dağ gördük. Dağın üzerinde sayılamayacak kadar çok kapı vardı, bu kapı­
lar birden ardına dek açıldı ve üzerimize ateşten oklar yağmaya başladı. Sersem­
ledik ve korkudan dona kaldık ve siz böylece bizi alt ettiniz.” Tanıkların bu an­
latısına karşılık ben de “bu, peygamberimiz Muhammed’in (Allah’ın salat ve se­
lamı onun üzerine olsun) tüm Müslümanlar üzerinde sürüp giden mucizelerin­
den biridir” dedim, 

bökseg. Göğüs ile boyun arasındaki bölge; göğsün yukarı kısmı, 
bökseg. Kadınların göğsü.

201



b ö k s e g l e n d i

bökseglendi.
qiZ bökseglendi: Kızın göğüsleri çıkmaya başladı. 
bökseglenür, bökseglenmek. 

böktir. Dağlardaki çukur ve sert yerler.
Şu dörtlükte de kullanılır,

taga böktir üze yordım  Dağın sert bir yamacına tırmandım
yıraq bâqıp qara kördim  Uzaklarda bir karaltı gördüm
anı bilip taqı turdım Onu tanıdım ve olduğum yerde durdum
tûkel yögı tozı togdı Bütün düşmanın tozu yükseldi sonra

bölük. Herhangi bir tür hayvanın bir arada bulunduğu grup.
b'ir bölük qöy: Bir koyun sürüsü, bir bölük kişi: Birtakım adam. Bu, “halk” gibi tek bir söz­
cükle ya da “develer” gibi çoğul eki almış bir sözcük aracılığıyla ima edilenlere 
benzeyen, topluluğa vurgu yapan bir sözcüktür, 

bölükti.
qöy bölükti: Koyunlar sürü sürü ayrıldı.
bölüker, bölükmek. Herhangi bir hayvan topluluğunun gruplara ayrılmasını anlat­
mak için bu sözcük kullanılır, 

böng.

böng kişi: İri yan ve kaba saba adam. Bu, şabarig: demirden yapılmış sopa sözcüğünün kı­
saltılmış biçimidir. “Ağır bir şey yere düştüğünde çıkarttığı ses”ten hareketle [buradan 
yapılan yansıtmayla] böng etti denir, 

böri. Kurt. Şu atasözünde de geçer,

böri qoşntsın yem es: Kurt komşusunu yemez. Bu atasözü birine, komşusuna saygı gös­
termesini öğütlemek için kullanılır, 

börk. Başlık.

tâtsiz Türk bolmüş, başsız börk bolmas: Bir başlığın hiçbir zaman başsız kalmaması gibi bir Türk 
de hiçbir zaman Farsısiz [düşmansız] kalmaz. * 

bösdi. ,
er qulın bösdi: Adam kölesini haşin bir biçimde dövdü. 
böser, bösmek. 

bösgeç. Çörek.
bösüg. .

ol quhn bösüg bösdi: O pusu kurdu (busug (?)] -  O, kölesine dayak attı, 
böşgel. Yufka, pide gibi ince ekmek (H âqânl lehçesi).
böy. Zehirli bir örümcek. Bu sözcük aynı anlama gelen bög’ün değişik sesletimidir. 

Bu iki değişik sesletim arasında İkincisi daha doğrudur [bkz. bi, bog].

202



bugardı

böz. Bez. 
bu. Bu.

bu er: Bu adam, 
bu. Buğu, buhar.

eşiç biısı: Tencerenin [başka bir şeyin de olabilir] buğusu. 
buçgâq. Dünyanın dört yönünden biri, yer buçgâqı da denir. 
buçgâq. Köşe ya da benzeri bir şey. 
buçgâq. Devenin baldır derisi. Çarık yapımında kullanılır. 
buçgaqlandı.

buçgaqlandı neng: Nesnenin köşelere ya da birleşme noktalarına sahipti. 
buçgaqlanür, buçgaqlanmâq. 

budgây. bkz. bugdây.
budrâç (budraç/budraç). Yabâqu şeflerinden birinin adı. Yabâqular Bekeç Arşları 

Tegin zamanında Müslümanlara tabi olmuştur (bkz. böke maddesi altında 
anlatılan savaş -çn ], 

budursîn. Bıldırcın. Şu dizelerde de kullanılır,

(Âşkını anlatıyor) 
özüm menig budursîn 
ot i anıg çaqlanür

Benim gönlüm bıldırcın (gibi)
Onun (âşkının) ateşi üzerinde dönüp durur ve ona teslim olur

buduşdı.
buduşdı neng: Nesne ikiye aynldı (tıpkı ata binerken ayrılan bacaklar gibi). 
buduşur, buduşmâq. 

büdtı.
er tumlugqa büdtı: Adam donarak öldü. 
büddr, bûdmâq. 

buduttı.
ol kişini tumlugqa buduttı: O, adamın donarak ölmesine neden oldu. 
budu tür, budutmâq. ■

buga. Hindistan’dan getirilen bir ilaç. Buna sârıg buga veya böz buga da denir, çünkü 
genellikle sarı ya da kızıl-kahve renktedir, 

bugardı.
ol yıgâç bugardı: O, ağacın üzerine çentikler açtı. 
bugarür, bugarmâq. Kök-biçimi bugradı'dır.

2 0 3



buğday

bugdây. Buğday.
Şu atasözünde de geçer,
bugdây qutmda sarqıç suwâlür: Buğdayın lütfü ve uğruyla karamuk da su bulur. Bu atasözü 
başka biriyle ilişkisi aracılığıyla iyi bir şeylere sahip olan kişiyi anlatmak için 
kullanılır. Barsgân halkı bugdây diyemez, budgây der. Bir kişinin Barsgân olup 
olmadığını sınamak için bu sözcük kullanılabilir, 

buğra. Damızlık deve. .
buğra xân  adı buradan gelir, 

bugrâdı.
ol yıgâçıg bugrâdı: O, ağacın [başka bir şeyin de olabilir] üzerine çentikler açtı. 
bugrâr, bugrâm âq. 

bugraland ı.
tewe bugralandı: Deve, damızlık haline geldi. 
bugralanür, bugralanm âq. .

bugruşdı.

d  manga yıgâç bugruşdı: O, bana ağacın üzerine çentikler açma işinde yardım etti. Bu 
konuda rekabet etmeyi anlatmak için  de aynı sözcük kullanılabilir. 
bugruşür, bugruşmâq. 

buğurda.
buğurda saç: Kıvırcık saç. 

b u jin . Çöpleme; çok parçalı ve koyu yeşil yapraklı otsu bir bitki, 
buladı.

qozı buladı: Kuzuyu pişirdi. 
bular, bulâm âq.

bu lân . Qıfçâq ülkesinde avlanan iri yarı bir vahşi hayvan. Küp gibi içi oyuk, 
yukarı kalkık bir boynuzu vardır. Kar ya da yağmur burada toplanır. Dişisi diz 
çöker, erkek onun boynuzundan su içer; erkeği diz çöktüğünde de dişisi su içer. 

bulaq.
bulatı at: Sırtı geniş at.

bu laq . Bir Türk kavmi. Q ıfçâqlar onları tutsak etmişti, sonra Cenab-ı Hak (O’nun 
büyüklüğü artsın) kurtulmalarını sağladı ve onlar elke bulâq olarak anılır oldu. 
Bu sözcük bulaq ya da bulâq biçimlerinde yazılabilir, 

bulattı. ’

ol qözı bulattı: O, kuzunun buğulanmasını (buharla pişirilmesini] emretti. Buğulanan herhangi 
bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. Kök-biçimi bülâdtı'dır. 
bulatür, bulatm âq.

2 0 4



b u l g a r

buldı.
Oİ yarmâcJ buldı: O para (başka bir şey de olabilir] buldu, 
bulur, bulmâq.

buldum . İçine kuru ya da yaş üzüm konan tatlı (Kençek lehçesi). 

bulduqtı.
bulduqtı neng: Nesne bulundu. 
bulduqârt bulduqmâq. 

bu ld u r buldur.
taş qudugqa tüşti buldur buldur etti: Taş, kuyuya düşerek böylesi bir sesin çıkmasına neden 
oldu. '■

bulduzdı.
bulduzdı nengni: O, onun bir şey bulmasını sağladı. 
bulduzur, bulduzmaq. 

bulgâdı.
ol süwug bulgâdı: O, suyu bulandırdı.
ol tutmaç bulgâdı: O, tenceredeki (başka bir şeyde de olabilir] tutmâçı karıştırdı. Yulaf lapası 
ya da benzer şeyleri pişirirken, altının ve üstünün iyice pişmesi için bulamacı 
karıştırm adı anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
ol er anıg könglin bulgâdı: Adam onun canını sıktı ve sinirlendirdi. Bunun kök-anlamı 
“adamın kendisine dokunan bir yemek yemesi ve midesinin bulanmas "dır. 
bulgâr, bulgâmâq. 

bulgam a. Yağsız ve tatsız bulamaç (yulaf lapası), 
bulgandı.

süw bulgandı: Su bulandı.
köngül bulgandı: İçinde pis şeyler bulunan bir şeyler yediği için midesi bulandı. 
beg angar bulgandı: Bey onu sinirlendirdi. 
el bulgandı: Ülkede keşmekeş hakim oldu. 
bulganmâq.

bulgâq. Yaklaşmakta olan bir düşmanın etkisiyle halkı saran korku, endişe. 
bulgâq. Bir erkek adı. Şu dizelerde de kullanılır, 

bulgâq üküş bolsa, qaçan bilgin yiter 
yangşaq telim sayrap anı tamgaq qatâr

İnsanlar arasında kanşıklık çok olursa, aklın yanlış yola sapar 
Eğer çok fazla boş konuşma yapılırsa ağzının kurumasından damağın yorulur 

Bu dizeler kişiye konuşmasında ölçülü olmasını öğütlemek için kullanılır, 
bulgâr. Herkesçe bilinen bir Türk kenti.

2 0 5



b u l g â ş

bulgâş. Yaklaşmakta olan bir düşmanın etkisiyle halkı saran itaatsizlik hali. 
bulgayuq.

bulgayuqsûw: Bulanık (çamurlu) su. 
bulguna. Şeklen ılgın ağacına benzeyen, esnek, kızıl renkli bir çalı. Develer bu bit­

kiyi yer. Değişik sesletimi malguna’dır. 
bulıt.

qara  bulıt: Yağmur bulutu.
qara bulıtlıgyel açar, urunç bile el açar. Kara bulut gökyüzünü kapladığında rüzgâr onu dağı­
tır, (benzer bir biçimde) devletin kapılan da rüşvetle açılır. Bu atasözü kişiye, arzulanna 
ulaşmak için para harcaması gerektiğini öğütlemek için kullanılır. Siyah saç da 
buluta benzetilmiştir.
bulıt teg saçı: Onun saçları (bolluğuyla) buluta benzer. Şu dörtlükte de kullanılmıştır, 
ağdı bulıt kökreyü Yükseldi bulut kükreyerek (şimşek çakarak)
yağmur tolı sekriyü Yağmur, dolu koşuşarak (yağdırarak)
qalıq anı ügr ügriyû Hava (rüzgâr) eserek onu sürüyor
qança barır belgüsûz Nereye (hangi yöne) gideceği bilinmez

bulıtlandı.
kök bulıtlandı: Gök bulutlandı. 
bulıtlanür, bulıtlanmâq. 

bulnâdı.
er  yağını bulnâdı: Adam düşmanını ele geçirdi. 
bulnâr, bulnâmâq. 

bulnattı.
ol anı bulnattı: O, onun tutsak edilmesini emretti. 
bulnatûr, bulnatmâq. 

buluç. Bir erkek adı. 
bulun. Tutsak.

Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bozguna uğratılan düşmanı anlatıyor).
apang qolsa udu bârıp  Eğer isteseydim ardı sıra giderek
tutar erdim süsin târıp • Vanp askerini dağıtarak
bulun qllıp bâşı yânp  (Onu) tutsak edip başını yarardım
yulug barça manga yığdı (Ama) nesi varsa kurtulmak için önüme yığdı (ben de ona

özgürlüğünü bağışladım)
bulurig. Köşe.

2 0 6



b u rq ı

bulundı.
yitûk bulundı: Kayıp hayvan (başka bir şey de olabiliri bulundu, 
bulunur, bulunmâq. 

buluş. Başka birinin yaptığı işten birinin elde ettiği kazanç, 
buluşdı.

olâr ekki bir bırig buluşdı: İkisi birbirini buldu. 
buluşur, buluşmâq. 

buqa. Boğa.
buqaç. Çömlek ya da güğüm. Söz uzatımıyla eşiç buqaç: Tencere tava denir. 
buqâç art. Bir dağ geçidinin adı. *
buqâgu. Hırsızlara vurulan pranga. 
buqattı (buqâdtı).

buzâgu buqattı: Buzağı büyüdü ve boğa oldu. Kök-biçimi buqâdtı dır. 
buqâtür, buqatm âq. 

buqrâdı.
at suçidı buqrâdı: At şaha kalktı ve hızla yerinden firladı. Bu sözcük tek başına kullanıl­
maz; suçîdı sözcüğüyle birlikte kullanılır. 
buqrâr, buqrâm âq. 

buqaq. Kursak.
burçaq. Bezelye, fasulye, bakla gibi şeylerin tanesi, tohumu. 
burçaq. Ter damlası.

ter burçaqlandı: Ter boncuk boncuk aktı. 
burçaqlanür, burçaqlanm âq. 

burçaqlandı.
fer burçaqlandı: Ter (başka bir şey de olabilir) boncuk boncuk oldu. 
burçaqlanür, burçaqlanmâq. 

bürdı (burdı).
yıpâr bürdı (burdı): Misk koktu.
süw bürdı (burdı): Suyun buhan yükseldi. Etrafa herhangi bir güzel kokunun 
yayılmasını ya da bir şeyin buharının yükselmesini anlatmak için bu sözcük 
kullanılır. .
burar, burm âq. 

burış. Deride ya da kumaştaki kırışıklık (buruşma), 
burıttı. bkz. buruttı. 
burqı.

burqı neng: Kırışık (buruşuk) nesne.

2 0 7



b u r q ı t t ı

burqıttı.
olyüzin burqıttı: O yüzünü ekşitti, buruşturdu. 
burqıtür, burqıtmâq. 

burqıg. Deride veya benzer bir şeyde meydana gelen kırışıklık (buruşma). 
burqurdı.

eşler yüzi burqurdı: Kadının yüzü buruşuk ve süzgündü. 
burqurdr, burqurm âq.

burslân. Kök-anlamı “kaplan”dır. arslân burslân: aslanlar ve kaplanlar şeklinde bir kul­
lanım vardır.

bu rslân . Bir erkek adı. insanlar burslân’ın, arslân burslân ikilemesinin ikincil ko­
numdaki öğesi olduğunu ve asla tek başına kullanılmadığını, bu nedenle yalnız­
ca böyle kullanılmasının doğru olduğunu düşünür. Ancak daha doğru olan gö­
rüş bu sözcüğün aslında “kaplan” anlamına geldiğidir; çünkü eğer yalnızca ikin­
cil bir öğe olsaydı, bunun bir erkek adı olarak kullanımına müsaade edilmezdi. 
Nitekim Arapçada da haşan besen (“bu çok iyi bir şey”) yerine hezâ şey' besen 
demezsiniz, 

burta. Çok ince altın tabaka; varak, 
burtâlâdı.

ol börk burtâlâdı: O, başlığa [başka bir şeye de olabiliri altın varaklar işledi. 
bu rtâlâr , burtâlâm âq. 

burtaland ı.
1börk burtalandı: Başlığa altın varaklar işlendi. 
burtalanür, burtalanm âq. 

burun. Burun, 
burun.

tâg burnı: Dağın zirvesi. Herhangi bir şeyin ilk parçasını anlatmak için de bu söz­
cük kullanılır. »

burun.
ol mendin burun bardı: O benim önümden gitti. Bu sözcük yalnızca anlam olarak 
Arapçaya uygundur, ses olarak uygun düşmez, 

bururfg. Mümkün olan en uzak mesafeye göre kabul edilen ok atım menzili.
bururig attı: Oku, mümkün olan en uzak mesafeye attı. 

burunduq. Yular, 
bu ru nlâd ı.
' ol anı burunlâdı: O, onun burnuna vurdu. 

burunlâr, burunlâmâq.

2 0 8



b u ş d u m

buruşdı.
buruşdı nerig: Nesne, asık bir surat gibi, büzüldü ve süzüldü. 
buruşur, buruşmâq. 

buruttı.
öt eşiçni buruttı: Ateş güğümün [başka bir şeyin de olabilir] buharlanmasına neden oldu; oglân 
buruttı: Çocuk osruq çıkartarak kötü bir koku saldı. Değişik sesletimi burıttı’dır. 
bürütür, burutmâq. 

burxân. Put [Budha heykeli —çn], “Boyalı birkukla”ya da bediz burxân  denir, 
büs.

kök bûs boldt: Gök puslandı. *■

er közi büs boldt: Adamın gözü dumanlandı -  midesindeki gazın sancısıyla gözleri karardı, 
busardı.

kök busardı: Gökyüzü sisle kaplandı. 
busârur, busarmâq. 

busdı.
begyagıqa busdı: Bey, düşmanı beklemek için pusuya yattı. 
busâr, busmâq. 

bustulı. Dağ ıspanağı.
bustulı. Yenilen bir bitki olan “dag ıspanağı”na verilen ad [Ana madde olarak bu 

sözcük, sözlükte iki kez yer almaktadır -çn ], 
busug. Pusu, 
busuglug.

busuglugyagı: Pusu kuran düşman. 
busuqtı.

er busuqtı: Adam bir pusuyla yakalandı. 
busuqâr, busuqmâq. 

busuşdı.
begler busuşdı: Beyler birbirlerine karşı pusu kurdu. 
busuşür, busuşmâq. 

buşaq. •
, buşaq er: Sıkıntılı adam, (hem Oğuz lehçesinde hem de diğer lehçelerde), 

buşdum .
men bu îşdin buşdum: Bu iş benim canımı sıktı.
buşmâz men, buşmâq. .
Şu atasözünde de geçer,
buşmasa böz quş tutâr, ewmese üıûng quş tutar: Sıkılmayan (avcı) ak doğan yakalar, acele

2 0 9



b u ş u g

etmeyen (avcı) ise en iyi doğanı yakalar. Bu atasözü birine, hedefine ulaşmak için so­
ğukkanlı davranmasını öğütlemek için kullanılır, 

buşug.
buşug buşdı: Canı çok sıkıldı, 

buşulgan (yışılgân).
bu er ol elgi îşqa buşulgân (yışılgân): Bu adamın eli işe yatkındır ve atiktir.

buşurdı.
ol meni buşurdı: O, benim canımı sıktı, 
buşurur, buşurmâq. 

büt. But. 
bütandı.

yıgâç bütandı: Ağaç budandı. Bir kişinin ağacın dallarını kırıyormuş gibi görün­
mesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
butanür, butanm âq.

butaq. Dal; ayrıca bir değişik sesletimi vardır [butâq\. te yazacının ünlüsü hem 
nasb’lı [yazacın üstün imi almış gibi e ya da a ’yla okunması -  butaql hem de 
kesre'li [Arapçada ı, i okutan im -  butıq] olabilir.
Şu dizelerde de kullanılır,

(Bir kızı anlatıyor ve onun yüzünü ayın halesine ve endamını ardıç dalına benzetiyor) 
kim ayıp eştür qulâq 
ay ewi artuç butâq

Kim demiştir ve hangi kulak duymuştur 
Ayın meskeninin bir ardıç dalı olduğunu 

butaqlandı (butıqlandı).
yıgâç butaqlandı (butıqlandı): Ağaç tomurcuklandı.
süw butaqlandı (butıqlandı): Su kollara ayrıldı. Bunun kökü, “ağaç dalı’ anlamına gelen 
butaq/butıq sözcüğüdür.
butaqlanür, butaqlanm âq  (butıqlanür, butıqlanmâq) 

butıq . Herhangi bir şeyin dalı. 
butıq. Küçük bir su tulumu (Kâşgar lehçesi).
butıq. Atın ayak derisi çıkarılarak yapılan, kımız ya da benzeri şeyleri saklamaya 

yarayan tulum. 
butıqlâdı (butaqlâdı).

olyıgâçıgbutıqlâdı (butaqlâdı): O, ağacı budadı.
butıqlâr, butıqlâmâq (butaqlâr, butaqlâmâq). Daha doğru kullanım biçimi 
butfdı’dır.

210



b ü k

butlâdı.
(t erig butlâdı: Köpek adamı bacağından ısırdı. Birinin, başka birini bacağından ısırm a­
sını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
butlar, butldmâq. 

butlu (buylu [?]). Devenin burnuna takılan halka.
buturgâq. Şekli fıstığa benzeyen bir diken. Giysilere ya da benzer şeylere takılma­

sına neden olan kancalan vardır. 
b u xsı. Bir yemek adı. Bu yemek şöyle yapılır: buğday pişirilir, içine badem tanele­

ri atılarak bir kavanoza konur ve üzerine telbîne [kepek, bal ve sütten yapılan bir 
bulamaç] döküldükten sonra mayalanmaya bırakılır. Bu yemeğin hem katı kısm ı 
yenir hem de suyu içilir. 

buxsum . Darıdan yapılan bir içki (darı birası), 
buylu. bkz. butlu, 
buyurdı.

ol angar ayla buyurdı: O, ona öyle emretti. 
buyurur, buyurmâq (Oğuz lehçesi), 

büz. Buz.
Şu atasözünde de geçer, 

f  buzdan sûw ta m â r : Buzdan (yalnızca) su damlar. Bu atasözü huyu babasının huyuna 
benzeyen kişileri anlatmak için kullanılır, 

buzâgu. Buzağı.
’ Şu atasözünde de geçer,

* evvdeki buzâgu öküz bolmâs: Evdeki buzağı öküz olmaz. Bu atasözü, onur ve erdem ba­
kımından yükselse bile, akrabaları tarafından hâlâ çocuk sayılan bir adamı anlat­
mak için kullanılır, 

buzâgu til. Sıçan gibi küçük bir hayvan -  kök-anlamı “buzağı dili.” 
buzt_Ekmeğin üzerinde oluşan yanık.

etmek buzı boldı: Ekmeğin üzeri yandı. 
buzluq. Yazın kullanılmak üzere içerisine buz doldurulan yer; buzluk, 
bügü. Bilge kişi. Pekiştirmeyle bügû bilge denir.

Şu dörtlükte de kullanılır,

biligni ederdim  Bilgi ve bilgeliği (hikmeti) aradım,
bügüni üdürdüm Bilge kişiyi seçtim
özümni adırdım  (Bu nedenle) kendimi (halkın arasından) ayırdım
yağıl atımyazlınur (Uğraşım yolunda) ak yeleli atım azat olur

bük. Fundalık.

211



b ü k

bük. Köşe (Argu lehçesi), 
bükdi.

ol meni körüp bükdi: O beni görünce saklanmaya çalıştı (yerin dibine geçti). 
ol aşdın bükdi: O kusacak kadar çok yemek yedi. 
ol tawârqa bükdi: O, mala mülke [başka bir şeye de olabilir] boğuldu. 
büker, bükmek. 

büken. Karpuz. '
büklündi.

büklündi neng: Nesne kıvnldı ya da büküldü. 
büklünur, büklünmek. 

bükri. Herhangi bir şeyin eğrilmiş, bükülmüş hali, 
büktel.

büktel er: Orta boylu adam. 
büktel at: Sırtı yassı, yani oturmaya uygun olan at. 

büküldig.
butuı büküldi: Dal büküldü. Başka biri tarafından bükülmesini anlatmak için de aynı 
sözcük kullanılır -  hem geçişli hem de geçişsiz. 
bükülür, bükülmek.
Eğilen ya da bükülen herhangi bir şey bu sözcükle anlatılabilir. 

büküm.
büküm etiik: Kadınların giydiği çizme (Oğuz lehçesi). Diğer Türkler be’yi (b) mîm'e (m), 
ve  sondaki mîm’i (m) nun’a (n) dönüştürerek mukim ya da mükin derler. Bu kul­
lanımların özgün dile ait olmadığını düşünüyorum. Ancak Qıjçâqlar v e  kırsalda 
yaşayan bazı kavimler bu sözcükleri kullanır, 

büküşdi.
ol manga tâl büküşdi: O, dalı [başka bir şeyi de olabilir] bükerken bana yardım etti. 
büküşür, büküşmek. %

bükütti.
yâglıg âş meni bükütti: Aşın yağlı yemek kamımı ağnttı, midem dolmasa da bana tokluk hissi 
verdi ve hazımsızlık yaptı. Birisine gözünü doyuracak kadar çok para vermeyi anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır -  ol meni tawârın bükütti: O, beni paraya boğdu. 
bükütür, bükütmek. 

bül.
bül tang: Çok uzun yıllardır saklanan, bu nedenle lezzeti bile kaçan tahıl. Yağmurdan ya da 
rutubetten bozulan tahıl için  de bu sözcük kullanılır. “Zamanın geçişiyle bozulan 
herhangi bir şey”e (beliye min tûli'z-zamân) de bül denir. Bu sözcük hem ses hem de

212



b ü r ü l d i

anlara bakımından Arapçaya yakındır; zira Arapçası beliye, Türkçesi bül'dür. 

bun. bkz. nıüıı.
bürçek. İnsanın perçemi; atın perçem, yele ya da kuyruk tüyü, 
bürçeklendi.

at bürçeklendi: A tın  perçemi ıızadı. İnsanın perçemi uzadığında da bu sözcük kulla­
nılır.
bürçeklenür, bürçeklenmek. ■

bürdi.
olyançuq ağzı bürdi: O, torbanın ağzını büzdü. Benzer bir eylemin söz konusu olduğu 
herhangi bir durumda, örneğin don uçkurunu sıkılmasını ya,,da benzeri şeyleri 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
bürer, bürmek.

büri. Okun ucuna geçirilen temrenin oyuğu. Buna ba$aq bürîsi de denir, 
büri. Ark ya da kuyu gibi şeylerin ağzına takılan ve bu ağızlan destekleyerek suyun 

şiddetiyle yarılmalannı engelleyen yuvarlak içi boş tahta parçası, 
bürge. Pire. "Noksan akıllı kişi”ye de bürge kişi denir, 
bürgelendi.

er bürgelendi: Adam öfkesinden pire gibi zıp zıp sıçradı. 
bürgelenûr, bürgelenmek. 

bürgüç. Fınnın içindeki ekmeyi çevirmeye yarayan, şekli kılıca benzeyen geniş bir 
tahta parçası, 

bürkek.
kök bürkek boldı: Gökyüzü kara bulutlarla kaplandı, 

bürkürdi.
kök bürkürdi: Gökyüzünden aralıksız yağmur yağdı.
yugçı tönqa süw bürkürdi: Çırpıcı, giysiyi (kumaşı) nemlendirmek için üzerine su tuttu. 
bürkürer, bürkürmek. 
qdn bürkürdi: (Yaradan) kan fışkırdı, 

bürlendi.
yıgâç bürlendi: Ağaçlar tomurcuklandı. _
bürlenür, hürlenmek. 

bürt. Kâbus, kât i bürt de denir. '
bürük. Heybenin ilmeği ya da donun uçkuru gibi şeylerin ucuna sarılan sicim, 

bürüldi.
bitig bürüldi: Kitap [başka bir şey de olabilir] katlandı, büküldü. 
bürülür, bürülmek. _

2 1 3



b ü r ü n ç ü k

bürünçük. Kadın peçesi, yaşmak.
bürürig. Girdap.
büründi.

urâgut yogurqân büründi: Kadın süslü bir örtüyle sarındı ya da yüzünü örttü, 
bürünür, bürünmek. 

bürüşdi.

o! manga bürme bürüşdi: O, bana şalvarın [başka bir şeyin de olabilir] belini sıkmakta yardım 
etti. Bir heybenin ağzı ya da benzerleri gibi, bir şeyin etrafını saran, yuvarlak 
olarak daraltılan ve genişletilen herhangi bir şeyin sıkılaştırılmasmı anlatmak 
için de aynı sözcük kullanılır. 
bürüşür, bürüşmek. 

büşinçek. Üzüm salkımı (Kençek lehçesi).
büt. Soyluların oğullarının ya da kızlarının perçemlerine takılan büyük ve değerli 

bir türkuvaza verilen ad. 
qiZ büt üridi: Kız büt takındı, 

büt. Soylu birinin yolladığı armağanı getiren kişiye verilen bahşiş. Eğer söz konu­
su armağan bir atsa, armağanı alan kişi atın seyisine bir para ya da bir koyun 
verir ve bu koyun büt olarak adlandırılır, 

büte. “Çok” anlamına gelen bir sözcük.
men angar büteyarm âq herdim: Ben ona çok para verdim; bu işqa büte boldı: Bu iş için çok 
zaman harcadık. Bu tıpkı Oğuzların “kısa bir zaman” anlamına gelen kibe sözcüğü gi­
bidir.

bütgü. Dışkı. Yalnızca çocuklar söz konusu olduğunda kullanılır.
bütgü bâr mu: Kakaya gitmek ister misin? 

bütrüşdi. 1

olâr ekki bütrüşdi: Onlar birbirlerini dava etti ve iddialannı karşılıklı olarak kanıtlamaya çalıştılar. 
bütrüşür, bütrüşmek. '* 

bütsedi.
bâş bütsedi: Yara neredeyse iyileşti (iyileşeyazdı]. 
bütser, bütsemek. 

bütti.

et üni bütti. (Göğsündeki bir hastalık, soğuk algınlığı ya da bir darbe nedeniyle) adamın 
kayboldu.
antg almı bütti: Onun başkasından olan alacağı kesinleşti. 
bâş bütti: Yara iyileşti.
qul terigrike bütti: Kul (mü'mm)tannnın birliğini ikrar etti.

2 1 4

I



b ü t ü ş t i l e r

bütti.
ot bütti: Ot büyüdü. Aynı zamanda meyvenin gelişimini anlatmak için de bu söz­
cük kullanılır.
oglân bütti: Çocuk doğdu. Qıfçâq lehçesinde “gelişen, doğan ya da yaratılan her­
hangi bir şey”i anlatmak için bütti sözcüğü kullanılır, 
büter, bütmek. 

bütüge. Patlıcan.
bütün. Herhangi bir şeyin güvenilir ve sağlam olanı. 

bütün yarm âq: Güvenilir para. 
çîn bütün kişi: Kendine güvenilir, doğru kimse.

*.
bütünledi.

ol sözüg bütünledi: O, sözlerin [başka bir şeyin de olabilir] gerçekliğini araştırdı, 
bütünler, bütünlemek. 

bütürdi.
ot başıg bütürdi: İlaç yarayı iyileştirdi.
anıg üze almın bütürdi: Ondan alacağı olduğuna ilişkin [başka bir şeye ilişkin de olabiliri iddiasını 
kanıtladı. Borç dışındaki şeyleri anlatmak için de kullanılır. 
bütürür, bütûrmek. 

bütüştiler.
ölâr ekki bütüştiler: Her ikisi de birbirlerine ilişkin iddialarının doğruluğunu kabul etti, 
bütüşurler, bütüşmek.

2 1 5



c
cançu. Şehriye hamuru açmakta kullanılan oklava.
cetti. bkz. yetti.
cınaxsı. İşlemeli bir Çin ipeği.
cigi. Sağlam.

cıgi yi: Sağlam atılmış bir dikiş, cim (c) yigi tikti: sağlam dikti ifadesindeki ye’den (y) dö­
nüşmüştür. Bu kitabın başında da belirttiğim gibi, Qıfçâq lehçesi ve diğer bazı 
lehçelerdeki cim (c) ye  den (y) dönüşmüştür. Örneğin cinçü: inci’nin kök-biçimi 
ye’yledir [bkz. yinçü].

^ cinçü. İnci (Oğuz ve Qıfçâq lehçeleri), cim (c)ye’den (y) dönüşmüştür [bkz. yinçü], 
curçân. Çin yolu üzerindeki Müslüman sınırlanndan biri.

2 1 6



ç
-ça/-çe. Karşılaştırma ekidir. Arapçadaki karşılaştırma k â f  ına benzer.

ol menigçe: O bana benziyor; bu anıgça: Bu ona benziyor. .
çâçır. Çadır. Oğuzlar buna çâşır der. Ayrıca bkz. çatır.
çâdan. Akrep. 

yv'r— r
Çag çog. ........

çâgçö&gpptı: Gürültü patırb koptu; aynı zamanda yalnızca çögı gopdı: gurultu koptu şek­
linde de kullanılır. 

çagllâdı (j ağıladı, şagilâdı).
sûwçagilâdı: Su çağladı. Aynı zamanda jağıladı, jag îlâdı biçiminde değişik sesle -
timler vardır.
şagilâr, şagilâmdq. Şu dörtlükte de kullanılır,
(Taıfgut ülkesi ile Çin arasında bir yer olan Qatünsînı nın halkı ile Tangut halkı savaş halindedir...)
qatunsıni çagllâdı Qâtünsînı halkı bağırdı
tangut begin yagîlâdî Tangutla (oranın halkıyla) ve beyiyle savaşa durdu
qam aqıp jagılâdı Ta ki kanlan çağıldayan su gibi akana
bayın sümn qw l sağdı (Ve) boyunlan kızıl su (yani kan) sızdırana kadar

çağır. Meyve suyu (şıra).
çâğıTŞarap. Bu sözcük-iki karşıt anlama sahiptir.
çagırlâdı.

ol ûzümni çagırlâdı: O, üzümü şıra yaptı.
çagırlâr, çagırlâm âq. Biri şıra içtiği zaman da bu sözcük kullanılır.

çagırlandı.
er çagırlandı: Adam şarap ya da şıra sahibi oldu. 
çagırlanür, çagırlanmâq. 

çagırlıg.
çagırltg er: Şırası olan adam, 

çağla. Uçtaki bir yaylanın adı. ,
çagmur. Şalgam, bkz. çamgur
çagn. Doğan. Bir erkek adı olan çağrı beg buradan gelir. Şu dizelerde de kullanılır, 

(Bir avı anlatıyor)
çagn alıp arqun mûnüp arqar yeter 
awlar keyik taygan ıdıp tilkû tutar

2 1 7



Çağrı

Doğanı (bir eline) alıp küheylana binerek dağ keçilerine yetişir 
Vahşi hayvanlan avlar, tazısını salıverip tilkiyi yakalatır 

çağrı, bkz. çıgrı. 
çâl qöy. Alacalı koyun, 
çalarfg.

çalaıig başı: Geveze, konuşkan kişi. .
çaldı.

ol anı çaldı: O, onu yere çaldı; d  sozüg menig qulâqqa çaldı: O, sözleri benim kulağıma 
bağırdı.
Şu atasözünde de geçer,
çaqsa tutnür, çalsa bilnûr: (Çakmak) çakılırsa (ateş) tutuşur, (söz) kulağa çalınırsa (amaç) bilinir. 
tönug taş ûze çaldı: (Çırpıcı) giysiyi (yeni işlenen kumaşı) taşın üzerinde dövdü. 
çalar, çalm aq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

itim tütüp qodı çaldı Köpeğim onu (kurdu) yakalayıp yere çaldı
anıg tüsin qıra yuldu Onun tüyünü tümüyle yoldu
başın alıp qodı saldı Başını (tepesinden) yakalayıp geriye çevirdi
boguz ilip tükel bogdı Boğazını ısınp onu tümden boğdu

çaldır çaldır.
oq keşte çaldır çaldır etti: Ok sadakta [kılıfında] böylesi bir ses çıkarttı [takırdadı].
Rüzgâr estiği zaman kuru otların çıkardığı sesi [hışırtıyı] anlatmak için de bu 
ifade kullanılır, 

çaldrâdı. .
taş çaldrâdı : Çakıl taşlan böylesi bir ses [çaldır çaldır] çıkarttı. Zincir ya da zincire benzer 
şeyler yere düştüğünde çıkan sesi anlatmak için de bu ifade kullanılır. 
çaldrâr, çaldrâm âq. .k

çalgây. Kuş kanadının uçları.
çalıg. Hem sorug: kayıp, başıboş bir hayvanı arama sözcüğüyle aynı anlamda hem de 

beylerin önemli bir durum söz konusu olduğunda, yanına gelip kendine 
katılmaya davet etmek için köylerdeki ve göçebe halkına yolladığı haber 
anlamında kullanılır, bkz. sorug. 

çalırfg.
çalıng yer: Sanki yanmış gibi çorak ve siyah olan, ot bitmeyen yer. 

çalırfg.
çalırig ayâq: Bir Çin kâsesi.

2 1 8



ç a l r a t t ı

çalındı.
at çalındı: At (besleyici olmayan yem yüzünden) bir deri bir kemik kaldı, 
söz beg qulâqınga çalındı: Söz beyin [başka birinin de olabilir] kulağına gitti (Oğuz lehçesi), 
er özın yerke çalındı: Adam kendini yere attı ya da atarmış gibi yaptı. 
çalınür, çalmmâq. 

çalış. Güreş, 
i çalışdı. C/r,'V
' ıjapug çalışdı: Kapının çatlaklan açıldı. Çömleğin çatlaklan ya da eyerin ek yerlerindeki

açılma söz konusuysa yine bu sözcük kullanılır. 
v çalışûr, çalışmâq.

ol menig birle çalışdı: O, benimle güreşti. *'
çalma. Kesek. Koyun ağıllarından ve deve ahırlarından toplanıp kesilip şekillendiri­

lerek kışın yakacak olarak kullanılmak için kurutulan dışkı, tezek, 
çalparig. Çamur. 
çalpaq. Kir, pislik.

çalpaq fş: Kanşık bir mesele, 
çalpaşdı.

olarekki çalpaşdı: Onlar (belli bir konu üzerinde) şiddetli bir biçimde tartıştı. Herhangi bir 
şey kirlendiği zaman da bu sözcük kullanılır. 
çalpaşur, çalpaşm âq. 

çalpuş. Meyvelerin yapışkan özü; insanlann ellerine ya da giysilerine bulaşır, 
çalpuşlandı.

elig çalpuşlandı: (Meyveyi yerken ya da soyarken) meyvenin yapışkan özü ele [başka bir şeye 
de olabiliri bulaştı. 
çalpuşlanür, çalpuşlanmâq. 

çalq çulq.
çalq çulq badar qtldı: O, onu dürttü, itip kalktı. Bu, “dürterken, itip kakarken çıkan 
sesin yansıması”yla oluşan bir ifadedir. 

çalqan. Hastalığın vücuttaki bir noktadan başka noktalara yayılması; bilekteki bir 
şişkinliğin kasıkta yumrulara neden olması gibi, 

çalrâdı. •
oq keşte çalrâdı: Ok sadakta [kılıfında] böylesi bir ses çıkarttı [tıkırdadı]. Buna benzer bir 
sesin çıktığı her durumda bu sözcük kullanılır. 
ça lrâr , çalrâm âq  [bkz. çaldır], 

çalrattı.
ol oqın keşte çalrattı: O, sadaktaki (kılıfındaki) okunu takırdattı. Herhangi biri bir şeyi ta-

2 1 9



çalturdı

kırdatırsa (çaldır çaldır) yine bu sözcük kullanılır. 
çalratür, çalratm âq. 

çalturdı.
ol anı çalturdı: O, onu yere devirtti.
olyitük çalturdı: O, kayıp hayvanının aranmasını emretti.
Aynı zamanda Oğuz lehçesinde “birine bir şeyi işittirmek” anlamında kullanılır. 
çalturur, çalturm âq. 

çamguq.
çamguq er: İftiraya atan adam. 

çam guqlandı.
kişi çamguqlandı: Adam bir iftiracıydı. 
çamguqlanür, çamguqlanmâq.

çamgur. Şalgam, mim (m) ile gayrı (g) arasında göçüşme vardır [bkz. çagmurj. 
çamı.

çogı çamı qıldı: O bir gürültü, patırtı koparttı, çamı sözcüğü tek başına kullanılmaz; yal­
nızca çogı sözcüğüyle birlikte kullanılır, bkz. çogı. ’

çanaç. Kadınsı tavırlar gösteren kimse. Ödlek, beceriksiz, hantal anlamında da kul­
lanılır.

çanaçlâdı.

ol anı çanaçlâdı: O, onu zayıf, kadınsı ve güçsüz kabul etti. 
çanaçlar, çanaçldm âq. 

çanaçlıq. Sakarlık; kadınsılık. 
çanaq. Çanak; ağaçtan yapılma kâse (Oğuz lehçesi). 
çanaq. Tuzluk ya da tuzluğa benzer ağaçtan oyulmuş kap. 
çandışdı.

olar ekkı çandışdı : Onlar karşılıklı olarak birbirlerine düşmanca davrandı ve birbirlerinden uzak dur­
dular. »
çandışür, çandışmâq.

çanqa. Bir av kapanı çeşidi.
çanturdı.

ol anı bu işqa çanturdı: O, bu konuya ilişkin onda karşıt bir düşünce oluşturdu. Kök-biçim i 
çandturdı' dır. .
çanturur, çanturm âq.

çarig. Zil.
çangılâdı.

ıt çangtladı: (Dövülen) köpek inledi -  bu havlamadan daha zayıf, tiz, keskin ve acı

220



ç a p s â d ı

acı çıkan bir sestir. Kaba saba, küfürlü konuşan birine telim çangîlâdıng: çok patırtı 
yaptın çok bakırdın denir. 
çangilâr, çarıgilâmâq. 

çanglı mariglı. Bir çocuk oyununun adı. Araplar buna davdât der. 
çangşı. Bir Hoten beyinin adı. Bu adı taşıyan kent bu bey zamanında alınmıştır.

Adın Cemşit sözcüğünden dönüştüğü söylenir, 
çarigşu. Küçük hırka.
çap çap. Kamçının şaklamasını ve dudağın şapırdamasını anlatan yansıma ifade.

ol erük çap çap yedi: Eriği böylesi bir ses çıkacak biçimde yedi. 
çapaq. Bir balık türü. Bunlar küçük balıklardır ve Türk göllerinde bulunur. Bunla­

ra benzetilerek çelimsiz, sıska adamlara çapaq er denir. «. 

çapdi.
er suvvda çapdi: Adam suda yüzdü. 
ol atnı çıpıq birle çapdi: O, atına değnekle yavaşça vurdu. 
çomaq tat boynm çapdi: Müslüman, zındığın boynunu vurdu (Uygur lehçesi). 
er ewin çapdi: Adam evini yumuşak çamurla sıvadı. 
çapar, çapm âq. 

çapgut. Çaput, şilte.
çapıldı. •

anıg ewi çapıldı: Onun evi ince ve.yumuşak çamurla sıvandı.
çapılür, çapılmdq. Birinin boynunun vurulmasını anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır (Uygur lehçesi), 

çapındı.
er atın çapındı: Adam atını kamçıladı.
er suwda çapdi: Adam suda yüzdü -  çapındı, çapdı’mn değişik sesletimidir. 

çapm ür, çapm m âq. 
çapıtgân.

bu ıt ol kişike çapıtgân: Bu, (ısırmak için) sürekli insanlara saldıran bir köpektir. 
çapıtgân er: Boyun kesen adam, cellat (Uygur lehçesi), 

çapıttı.
ıt kişike çapıttı: Köpek (ısırmak için) adama saldırdı.
beg anıg boynm çapıttı: Bey onun boynunun vurulmasını emretti (Uygur lehçesi). 
çapıtûr, çapıtm âq. 

çapsâdı.
ol suwda çapsâdı: O, suda yüzmek istedi. 
çapsâr, çapsâm âq:

221



çap tu rdı

çapturdı.
er qulın suwda çapturdı: Adam kölesini suda [başka biı- yerde de olabilir] yüzdürdü. 
ol anıg boynm çapturdı: O, onun boynunun vurulmasını emretti (Uygur lehçesi). 
ol ewin çapturdı: O, evinin yumuşak çamurla sıvanmasını emretti. 
çapturur, çapturm âq. 

çaq. Bir şeyin kesin ve öz halin i vurgulayan bir sözcük.
çaq ol atm tutgıl: Şu (hakiki) atı yakala; çaq amaçnı urgıl: Hedefi tam göbeğinden vur. 

çaq çoq. Odun, ceviz, kem ik gib i şeylerin kırılm ası sırasında çıkan çatırdama sesi.
çaq çoq etti: böylesi bir ses çıkarttı denir. 

çaqdı.
ol sozüg anıg qulâqqa çaqdı. O, sözleri onun kulağına işittirdi [ona ulaştırdı] (Oğuz lehçesi). 
ol eki?i kişi ara  çaqdı: O, iki k'ışi arasında husumeti kışkırttı. 
ol çaqm âq çaqdı: O çakmak [kibrit] çaktı. 
çaqâr , çaqm aq. 

çaq ıld ı.
çaqm âq çaqıldı: Çakmak [kibrit] çakıldı; taş çaqıldı: Taşlar birbirine vurularak kıvılcım çıkartıldı. 
söz qulâqqa çaqıldı: Söz kulağa ulaştı. 
çaqılur, çaqılmâq.
Şu dörtlükte de ku llan ılır,

(Koşan bir atı anlatıyor)
yügürdi kewel at Hızlı at koştu
çaqıldı qm l ot (Toynaklanndan) kızıl ateş çıktı
köyürdi orut ot Kuru ot yandı
saçrap anın örtenur Onunla birlikte yayılır (bu yangın)

çaq ındı.
er özinge çaqm âq çaqındı: Adam çakmağı [kibriti] çakarmış gibi yaptı. 
çaqm ûr, çaqm m âq. 

çaqır. Mavi. Şu atasözünde de geçer,
ıt çaqm  atqa tegir, at çaqırı ıtqa tegmes: Mav\ (gözlü) köpek ata denktir, mavi (gözlü) at bir 
köpek etmez -  çünkü mavi gözlü at iy i göremez. Bu atasözü böylesi b ir atm ter­
cih edilmemesini öğütlemek için  ku llan ılır. 

çaq ışd ı.
ol manga çaqm âq çaqışdı. O, bana çakmak [kibrit] çakmakta yardım etti. Bu konuda 

. rekabet etmeyi anlatmak için  de bu sözcük kullanılır. 
çaqışür, çaqım âq.

222



ç a r s  ç a r s

çaqmâq. Ateşi yakmak için kullanılan tutuşturucu çubuk, kibrit. Bu sözcük hem ad 
hem de eylem olarak kullanılabilir. Tıpkı [Arapçadaki] hamidtû  ( şükrettim ) 
sözünden gelen hamd (“şükür, şükretme”) ve cemede'l-ma' (“su dondu”) sözünden 
gelen cem d  (“buz, donmak”) sözcükleri gibi. 

çaqm aqlandı. ,
yılan çaqmaqlandı: Yılan çöreklendi. 
çaqm aqlanür , çaqma<jlanmâq. 

çaqrattı.
er közin çaqrattı: Adam gözlerini fıldır fıldır oynatarak sanki mavi gözlüymüş gibi yaptı. 
çaqratür, çaqratm âq. 

çaqrıştı.
böy bîr birke çaqnştı : İnsanlar birbirlerini çağırdı (Oğuz lehçesi). 
çaqrışür, -çaqnşmâq. 

çaqturdı.
ol çaqm âq çaqturdı: O, ona çakmak çaktırdı. Bir kimsenin iki kişi' arasında uzlaşmaz­
lık, gerginlik yaratmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
çaqturur, çaqturm âq.

çar çarm aq. Çoluk çocuk. Bu iki sözcük birlikte kullanılır, çdr çam raq  olarak da 
geçer, 

çar çur.
ol çar  çur yedi: O bulabildiği her şeyi yedi, geriye hiçbir şey bırakmadı [bkz. şar şur]. 

çarlâdı.
ogîdn çarlâdı: Bebek ağladı. 
yarigân çarlâdı: Fil boru gibi ses çıkarttı, 
çarlar, çarlâm âq. 

çarlaşdı.
oglân çarlaşdı: Bebekler ağlaştı. 
yangânlâr çarlaşdı: Filler bağrıştı, 
çarlaşûr, çarlaşm âq. 

çarlattı.
ol oglânıg çarlattı: O, bebeği ağlattı. Bir filin bağırtılmasmı anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır, 
çarlatür, çarlatm âq. 

çars çars.
ol anı çars çars urdı: O, ona böylesi bir ses çıkaracak biçimde vurdu. Benzer bir şekilde 
tars tars urdı: o, onun her yanına vurdu da denir.

2 2 3



ç a r ü n

çarün. Çınar ağacı (Yağma lehçesi). .
çaruq. Çank. Şu atasözünde de geçer,

yadâg  atı çaruq M çi azuq : Yayanın atı çang,, gücü azığıdır. Bu atasözü yalınayak kalma­
mak ya da güçsüz düşmemek için bu iki şeyin hazır edilmesi gerektiğini öğütle­
mek için kullanılır.

çaruq (çaruqlug). Oğuzların bir kolunun adı. Barçuq’ta, Afrâsiydb'm  kentinde ika­
met ederler; A jrâsiyâb burada Nebukadnessar'ın oglu'Bl/en’i hapsetmişti. 

çaruqlâdı.

ol aââqın  çaruqlâdı: O, ayağına Türk çarığı giydi. 
çaru qlâr, çaruqldm âq.

Aynı zamanda bir insanın çarug’la ilişkilendirilmesini anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 

çaru qland ı.

er çaruqlandı: Adam çarklarını giydi -  çank sahibi oldu. 
çaruqlanür, çaruqlanm âq. 

çaruqlug.

çaruqlug er: Çangı olan adam. 
çaruqlug. bkz. çaruq2.

çaruqluq. Çarık yapılmak üzere ayrılmış deri parçası, 
çâşır. bkz. çâçır.
çat çat. Bir darbe sonucu çıkan ses.

çat çat urdı: Çat çat vurdu, 
çât. Kuyu (Oğuz lehçesi), 
çatîlâd ı.

berge çatîlâdı: Kamçı şakladı. Bu sese benzer herhangi bir sesi anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır.
çatılar, çatîldm âq. t

çatır. Çadır, bkz. çâçır, çâşır.
çâtır. Nışadır (Kuça  lehçesi).
çattı.

er oglaq qozıqa çattı: Adam oğlakları kuzularla [başka küçükbaşlarla da olabilir] birleştirdi. 
çatar, çatm dq (Oğuz lehçesi).
Şu dizelerde de kullanılır, -

(Bir dağın zirvesinde yaşayan bir adamı anlatıyor) 
ordulanıp yüksek tagıgoglâq çatâr 
uygur tatın yuwga alıp yomgın satar

2 2 4



ç a x ş â d ı

Yüksek dağı yurt tutarak (kuzularla ya da başka hayvanlarla) oğlak birleştirir (uğraşı hâlâ 
budur, yani o bir çobandır)
Uygurlcıra baskın yapıp hayvanlan (tek tek) yakalar ve sonra onları sürü halinde satar 

çatuq. bkz. xutu.
çawa. Genç erkekleri anlatmakta kullanılan bir ad.
çawâr. Ateş yakmak için kullanılan çalı çırpı. çaw âr çuvvdr biçiminde ikileme ola­

rak da kullanılır. 
çawârlıg. .

çawdrhg yer: Çalı çırpısı bol yer. .
çawıg. Kamçı ucu, kamçı darbesi.
çawıqtı. %,

er çawıqtı: Adam ünlendi, ün sahibi oldu. 
çawıqâr, çam qm âq.

çawju. Gövdesi ve dalları kırmızı olan ve dağlarda büyüyen bir agaç; kızıl, acı 
meyveleri vardır. Bu, kızların parmak uçlannın kırmızılığı kendisine benzetilen 
’anem  ağacıdır. 

çawlâdı.
et çawlâdı: Et hafifçe pişti. 
çaw lâr, çaw lâm âq. 

çaw landı.
et çawlarıdı : Et hafifçe pişirildi. 
çawlanür, çaw lanm âq. 

çavdandı.
er çawlandı: Adam ünlendi, ün sahibi oldu. 
çawlanür, çaw lanm âq. 

çawlı. Şahin.
çâwlı. Ateş yakmakta kullanılan şeftali çekirdekleri ve ceviz kabuklan (Kençek leh­

çesi).
çavvşâng. Koyunun yününü kırkmakta kullanılan makas (Çigil lehçesi), 
çavvşârig. Gözü kızarmış, sulanmış kimse.
çawuş. Savaşta birliklerin düzen içinde durmasını sağlayan ve onların gereksiz şid­

det uygulamalarını önleyen yönetici. 
çaxşâdı. • ’

taş çaxşâdı: Çakıl taşları takırdadı. Süslerin ya da takıların tıkırtısını anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
çaxşâr, çaxşâm âq.

2 2 5



çaxşâq

çaxşâq. Dağın zirvesindeki taşlık yer. 5u atasözünde de geçer,
çaxşâq üze ot bolmâs, çaqraq bile uvvut bolm âs: Taşlık dağda ot, kelde utanç olmaz. 

çaxşâq. Kurutulmuş kayısı veya üzüm (Qarluq lehçesi).
çaxşu . Şimşir-çalısı. Gözle ilgili rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılır. Özgün 

dile ait değildir.
çaydam. Kaban yapmakta ya da döşeğin içini doldurmakta kullanılan ince keçe, 
çeçek. Çiçek.
çeçek. Kızamık ya da çiçek hastalığına verilen ad (Çigil lehçesi), 
çeçek len d i.

yıgâç çeçeklendi: Ağaç Ibaşka bir şey de olabilir] çiçeklendi. 
çeçeklenür, çeçeklenm ek. 

çeçek lik . Çiçek yetiştirilen yer. 
çeçge. Dokumacı tarağı.
çek  çü k. Ivır zıvır, eski eşyalar. •
çek. Arapların bürd’üne [çizgili kumaşl benzeyen bir pamuklu dokuma. Atkı, şal gi­

bi şeylerin yapımında kullanılır ve Yem ekler tarafından giyilir, 
çekdi.

ol bitig çekdi: O, kitabı noktaladı; ol atın çekdi: O, atını hacamat etti. 
çeker, çekm ek. 

çekek. Çekiç (Oğuz lehçesi), 
çekig. Bir yazıdaki yardımcı imler, 
çekik. Küçük erkek çocuğunun cinsel organı, 
çek ik . Serçeye benzer benekli bir kuş, kayalık yerlerde yaşar, 
çekild i.

bitig çekildi: Kitap [başka bir şey de olabilir] noktalandı. 
çekilür, çekilmek. 

çek ind i. *
er bitigke çekig çekindi: Adam metnin yardımcı imlerini koyma [noktalama] işini üzerine aldı. 
çekinür, çekinm ek. 

çekişdi.
ol manga çekig çekişdi: O, bana metni noktalamakta yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
çekiştir, çekişmek. 

çekleşdi.
ol menig birle çekleşdi: O, benimle birlikte kura çekti. 
çekleşür, çekleşm ek.

226



Çergeşti

çekrek.
çekrek qapa: Tek kat yünden yapılan ince bir kaftan; köleler tarafindan giyilir, 

çekreklendi.
qul çekreklendi: Köle yün giysi giydi. 
çekreklenür, çekreklenm ek. 

çektürdL
aıigar çekig çektürdi: O, ona kitabı noktalattı, 

ı ol atın çektürdi: O (toynağındaki ya da başka bir yerdeki iltihap nedeniyle) atını hacamat etti.
\ çektürür, çektürmek.
çekün. Gelincik yavrusu. *
çekürge. Çekirge (Oğuz lehçesi). Ancak diğer Türkler çekirgenin uçmadan önceki 

halini bu şekilde adlandırır. Kalabalık evler ve ordular çekirge sürüsüne 
benzetilir ve çekürge teg sü denir. ,

çelpek. Göz çapağı, 
çelpeklend i.

köz çelpeklendi: Gözçapaklandı. 
çelpeklenur, çelpeklenmek. 

çeniştürük. Yazın başında olgunlaşan, beyaz-kırmızı renkte, fındığa benzeyen ve 
yenilebilen bir meyve, 

çeriggek.
çenggek er: Aşağılık adam, 

çeriglik. Sarmaşık, 
çepiş. Altı aylık keçi yavrusu, 
çep işlen d i.

oglâq çepişlendi: Oğlak altı aylık oldu. 
çepişlenür, çepişlenmek. 

çer. Bedenin (hastalık derecesinde) ağırlaşmasını anlatan sözcük.
er çerlendi: Adamın vücudu ağırlaştı (HâqânJ lehçesi), 

çer. Zaman (Oğuz lehçesi).
bü çerlikde kel: Bu vakitte gel. 

çer. Bir şeyin karşı tarafı (Oğuz lehçesi).
amgevvi bu çerlikde: Onun evi karşı tarafta. Bu sözcükten hareketle savaşta karşılıklı 
duran saflara çerig denir, 

çergeşti.
ekki sü çergeşti: (Savaşta) iki saf karşı karşıya geldi.
çergeşür, çergeşm ek. '

2 2 7



Çerig __________________________ ___________________

Şu dörtlükte de kullanılır,

kelse aparig terkenim  Eğer hakanım gelirse (ve bize yardım ederse)
etilgemet terginim Ganimetim zenginleşir
tanlmagay törkünüm Boyum dağılmaz
amdı çerig çergeşâr Şimdi savaş saflan diziliyor

çerig. Savaştaki karşılıklı saflar. Şu atasözünde de geçer,
alp çerigde, bilge terigde: Yiğit savaşta (savaşın öfkesi onu tahrik ettiğinde), bilge kurultayda 
(sınanır), [iza şubbe dirâmuhâ -  bu Muallaqât'û-Lebîd'ten (Kabe duvanna asılan askı 
şiirlerinden -m u a llâ k a -  birinin şairi) bir alıntıdır -çn ] 

çerig. Herhangi bir şeyin karşı tarafı (Oğuz lehçesi). Herhangi bir şeyin zamanı, 
çerlend i.

er özi çerlendi: Adam hastalandı ve vücudu ağırlaştı, 
anıg közi çerlendi: Onun gözü kanlandı, sulandı. 
çerlenûr, çerlenm ek. 

çerletti.

ot anıg közin çerletti: İlaç onun gözünün iltihaplanmasına neden oldu. Ağır bir yemek ya 
da benzer bir şeyden dolayı insanın üzerine çöken ağırlığı veya hastalık halini 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
çerletür, çerletm ek. 

çerlig.
közi çerlig: Görüşü zayıf kimse, 

çerm eldi.
çawıg çermeldi: Kamçının ucu [benzer bir şey de olabilir] kıvrıldı ve örüldü. 
çermelür, çerm elm ek. 

çerm eşdi.

ol manga çawıg çermeşdi: O, bana kamçının ucunu [benzer bir şey de olabilir] örmekte yardım 
etti. *
çermeşür, çermeşmek.

çerm etti.

alp er atm çermetti: Yiğit savaşçı atının kuyruğunu ipekle ördürdü. Bu, yiğitlik ifade eden 
işaretlerden biridir. Örülen herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır. Örneğin kamçının ucunu deri kayışla örmek. 
çermetur, çerm etm ek. 

çert. Parça.
bizing anda bir çert algumız bâr: Bizim onda bir parça alacağımız var. 

çert çürt. Herhangi bir şeyin parçaları veya kırıntıları.

2 2 8



ç e w ü r g e n

çertildi.
çertildi neng: Nesne ortadan kayboldu, uzaklaştı. 
çertilür, çertilmek.
Şu atasözünde de geçer,
erdemsizden qut çertilür: Erdeme ve iyi tavra sahip olmayan kimseden uğur çekilir, 

çertti.
ol çertti nengni: O, nesneyi serbest bıraktı.
ol yarm âq ûçın çertti: O, paranın kenannı kırdı. Kenanndan ufak btr parçası kırılarak 
kaybolan herhangi bir nesne için de bu sözcük kullanılır. 

çerter, çertm ek. %
çeş. Türkuvaz. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Gökyüzünü anlabyor)
yarattı yaşıl çeş (Ulu tann) yeşilliği içindeki türkuvaz gibi olan göğü yarattı
savvurdı ürüng qaş İçine yeşim gibi yıldızlan saçtı
tizildi qara quş qara quşü (Türfclerde bir yıldız (aslında gezegen) - Jüpiter] dizdi
tün kün üze yörgenür Gece güne (gün geceye) döner 

çeşkel. Çanak, çömlek ya da çanak çömlek parçalan, 
çetgen (çigen [?]). Atı yöneltmeye yarayan, geme bağlı kayış; dizgin, 
çetük. Dişi kedi (Oğuz lehçesi).

fcüvüfc çetük: Erkek kedi. 
çewrüldi.

çıgrı çewrüldi: Çıknk çevrildi. Çevrilen herhangi bir şey için bu sözcük kullanılır. 

çewrülür, çewrülmek. 
çewrüşdi.

ol menig birle oq çevvrüşdi: O, benimle oku döndürerek [dengesin  ̂ sınama konusunda boy 
ölçüştü. Herhangi bir şeyi dairesel bir biçimde çevirmeyi anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
çevvrüşür, çewrüşmek. 

çewürdi.
er oq çewürdi: Adam tomağı üzerinde döndürerek oku sınadı. Sol elin baş parmağının 
yardımıyla döndürülen herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

ol çıgrint çewürdi: O, çıkrığı çevirdi.
çevvürer, çewürmek.

çevvürgen. .
bu er ol telim oq çewürgen: Bu, oklar sınayan adamdır -  bu sınama tırnağın uzennde
okun döndürülmesiyle yapılır.

2 2 9



ç ı b ı q â n

çıbıqân. Hünnap şekerlemesi.
çıbıqân. Çıban. Kırmızılığı nedeniyle hünnap şekerlemesine benzetilmiştir. 
çıçâlaq. Serçe parmak.
çıçâm uq. Yüzükparmagı. Az bilinen bir sözcüktür.
çîg. Göçebelerin çadırlarının içini bölümlere ayırmak için kullandıkları sazdan 

yapılmış bir perde. Bu sazlar kamıştan daha ince ve yumuşaktır, 
çîg. Türk arşını. Bu ölçü yaygın kullanılan arşınının üçte ikisi kadardır. Göçebeler 

arasında, özellikle kumaşları ölçmede kullanılır, 
çıgây. Yoksul. ■

Şu dizelerde de kullanılır, 

köngül kimnig bolsa qalıyöq çıgây 
qılsa küçütı bolmas anı toq bay

Kimin gönlü yok, yoksul olursa [kalben yoksul olan]
Güçle tok ve zengin yapılmaz |manen zengin olamaz]

çığdı.

ol türgek bâqm çığdı: O, bohçayı [başka bir şeyi de olabilir] bağladı. 
çıgâr , çıgmdq. 

çıgıldı.
bög (?) çıgıldı: Bohça (ip ya da benzer bir şeyle) bağlandı. 
çıgılur, çıgılmâq. 

çıgıhvâr.
çıgılwâr oqı: Kısa ok.
Şu dizelerde de kullanılır, , '

(Düşmanı anlatıyor)
utru tunp yağdım arigar keş oqı çıgıhvâr 
aydım asıg qılgu emes sen taqıyalw âr A

Onunla karşı karşıya geldiğimde sadağımdan kısa oklar çıkartıp üzerine yağdırdım 
(Sonra) ona *Şimdi yaltaklanman ve merhamet için yalvanp yakarman sana fayda 
sağlamaz’ dedim 

çığır. Dar yol; patika, 
çıgırlâdı.

yÇ'ig çtgırlâdı: O, arazide bir yol belledi ve üzerinden devamlı geçerek bunu bir patika haline 
getirdi. Karın zemini örtmesini ve birinin ayağıyla yol açmasını anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
çığırlar, çıgırlâmdq.

2 3 0



ç ı l a n d ı

çıgırlândı.
yer çıgırlândı: Arazide patikalar, dar yollar oluştu. 
çıgırlânür, çıgırlânmâq. 

çıglâdı.
ol bâz çıglâdı: O, Türk arşınıyla kumaşı ölçtü. ' 
çiglör, çıgldmâq. 

çıglandı.
boz çıglandı: Kumaş Ibaşka bir şey de olabilir - Türk arşını cinsindenl ölçüldü, 

çıglattı.
ol boz çıglattı: O (herhangi birine Türk arşınıyla) kurnam ölçtürdü. Türk arşını yaygın kul­
lanılan arşının üçte ikisi kadardır. 
çıglatür, çıglatmâq. 

ç ıgn . Küre
kök çıgrisı: Göksel küre.

çıgrı (çağrı). Kuyu, değirmen ya da benzer şeylerdeki çıkrık; her tür palanga; ipek 
eğirmeye yarayan araç, 

çıgrüdı.
y er  çıgrüdı: Zemin (üzerinde çok fazla yüründüğü ve çiğnendiği için) sertleşti. Önceleri gev­
şek olan ancak daha sonra sertleşen herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır. 
çıgrür, çıgrümdq. 

çıgruq.
çıgruq yer: Üzerinde çok fazla yüründüğü, çiğnendiği için sertleşen zemin, 

çıgruttı.
ol yerig çıgruttı: O, üzerinde yürüyerek zemini sertleştirdi. Üzerine bastırarak sertleştiri­
len herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, örneğin bir çuvalın 
doldurulması durumu bu şekilde anlatılabilir.
er oglın işia çıgruttı: Adam oğlunu işte [onu çok çalıştırarak) yetiştirdi [olgunlaştırdı], 
çıgrutür, çıgrutmâq. 

çıjd ı.
yagırlıg at çıjdı: Yağın olan [eyerin sürtünmesi sonucu sırtında yara oluşan] at üzerine binilmek is­
tendiğinde (sırtını korumak için) dizlerini kınp alçaldı, 
çıjâr, çıjmâq. 

çıla. Ahırda bulunan taze at gübresi, 
ç ılandı.

çılandı neng: Nesne nemlendi. Kök-biçimi çflandı'dır.

231



ç ı l a ş d ı

çîlanür, çilanm âq. 
at çılandı: At terledi, 

çılaşdı.

d  manga ot çılaşdı. O, bana kuru otu [başka bir şeyi de olabilir) ıslatmakta yardım etti. Bu 
sozcugun kökü zevâtu'l-erba'a'ya dahildir [bkz. çi], ancak gösterildiği biçimde 
kullanılır.
çîlaşür, çilaşm âq. '

çılattı.

ol kepek çılattı. O, kepeğin [başka bir şeyin de olabilir) nemlendirilmesini emretti. 
çılatür, çılatm âq. Kök-biçimi çilattı'dır; söyleyişteki y e  (f) atılmıştır. 
ol atıg çılattı: O, atını terletti, 

çın . -
çın söz: Doğru söz.
çin kişi: Sözüne güvenilir ve dürüst adam, 

çın. Doğruluk, doğruculuk.
çın sözler. O doğruyu söyleyecek biçimde konuşur. 
çın aydırig: Doğruyu söyledin, 

çından. Sandal ağacı.
çından at : Kızıla çalar kahverengi renkli at. 

çıngardı.

ol ışıg çıngardı: O, konunun kökenini araştırdı ve onunla iğin hakikati ortaya çıkarttı. Kök-biçi­
mi söyleyişteki y e ’yle (i) çıngardı'dır. 
çîngarır, çîngarmâq. 

çınıqtı.

soz çınıqtt: Söylenti ya da haber doğrulandı. 
çmtqâr, çınıqmâq. 

çın ladı. ■»

ol ışıg çınladı: O, işin doğrusunu araştırdı. 
çınlar, çınldmâq. 

çınlattı.

ol an,g işin çınlattı: O, onun söylediği ya da iddia etbği şeyin doğruluğunun araşbnlmasrn, em­
retti.
çınlatur, çınlatmâq. 

çıng.

qulâq,m çmg etti: Kulağım çınladı. Pirinçten yapılmış herhangi bir kaptan ya da çan­
lardan çıkan sesi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

2 3 2



ç ı q t ı

çıngıl çıngıl.
yügün çıngıl çıngıl etti: Sem böylesi bir ses çıkarttı. Bu sesi çıkartan herhangi bir şeyi 
anlatmak için bu ifade kullanılır. 1

çırigradı.
ol qorigrâgu çırigradı: O, çanları çaldı ve gemi tıkırdattı.
çırigrâr, çmgrâmâq. Buna benzer herhangi bir sesi anlatmak için bu sözcük kulla­
nılır. 

çıngraq.
çıriğraq ün: Sür ve pürüzsüz ses. 

çırigrattı. '
ol qoriğrâgu çırigrattı: O çanları çaldı ve gemi tıkırdattı.*- 
çırigratûr, çırigratmâq. 

çıp . ince dal, ağacın sürgünü. Bu, çıp ıq  sözcüğünün kısaltılmış halidir. Tıpkı töp: 
top sözcüğünün topıq’m  kısaltılmış hali olması gibi, 

ç ıp ç ııg a . Serçe.
çıpıq. Yaş bir dal; ağacın sürgünü. 
çıpıqlâdı.

ol atın çıpıqlcidı: O, atına yaş bir dalla vurdu. 
çıpıqlâr, çıpıqlâmâq. 

çıpırttı.
ol oglın çıpırttı: O, oğlunu yaş bir dalla dövdü. 
çıpırtür, çıpırtmâq. 

çıq. Yansıma bir sözcük.
ol aııı urdı, çıq etmedi: O ona vurdu, ancak o ne acı hissetti ne de inledi. 

çîq. Biri, başka birini .tehdit etmek için çiq et küreyin: Çıtını çıkart da [zayıf bir sesle feryat et 
de, böylece metanetini) görelim der. Bu, düşmanına karşı durmakta zayıflık göste­
ren kişiye söylenir. 

çıqan. Teyze oğlu. 
çıqardım .

men anı eıvden çıqardım: Ben onu evden [başka bir yerden de olabilir] çıkarttım. 
çtqârur, çıqarmâq. .

çıqtı
er ewdin çıqtı: Adam evden (başka bir yerden dc olabiliri çıktı. Şu atasözünde de geçer, 

küç eldin kirse törü tünlükten çtqâr: Zulüm kapıdan girince, töre (yasa ve adalet) bacadan 
(pencereden) çıkar. 
çıqar, çıqmdq.

2 33



çiqdı

çîqdı.

ton çîqdı. Giysi nemlendi. Herhangi bir şeyin kendi kendine havadaki nemi soğur­
masını anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
çîqâr, çiqmâq. 

çıqıld ı.

ewdin çiqddi: Evden İbaska bir yerden de olabiliri çıkıldı.
(iqılur, çıqılmâq. •

çıqış. Kazanç, fayda.
ol işta çıqış yöq: O işte hiç kazanç yok. •

çıqışdı.

olâr ekki ewdin çıqışdı: O ikisi evden çıkarken birbirleriyle yanştı. Bu konuda yardımlaşmayı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
çıqışûr, çıqışmâq. 

çıqrâdı.

fiş çıqrâdı: Diş gıcırdadı; qapug çıqrâdt: Kapı gıcırdadı. Aynı zamanda bir adamın bir 
tartışmada ya da benzer durumlarda bağırıp çağırmaya başlamasını anlatmak 
için bu sözcük kullanılır, 
çıqrâr, çıqrâm dq. 

çıqraştı.

tiş çıqraştı: Diş gıcırdadı. Gıcırdayan çok parçalı bir şey için bu sözcük kullanılır. 
çıqraşur, çıqraşm aq. 

çıqrattı.

ol üşın çıqrattı: O, dişini gıcırdattı; buğra üşın çıqrattı: Damızlık deve aztdişterini gıcırdattı. 
Kapının ya da kalemin gıcırtısını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
çıqratür, çıqratm âq. 

çıqrışdı.

bir bıming ognlıqın çıqrışdı: Her biri bir diğerinin (ıırazlıgını ortaya çıkartmaya çalıştı. Herhangi 
bir şeyi ortaya çıkartma konusunda rekabet etmeyi ya da yardımlaşmayı anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır. 
çıqrışûr, çıqrışmâq. 

çıqturdı.
ol anı ewdin çıqturdı: O, onun evden çıkartılmasını emretti. 
çıqturur, çıqturm âq. 1

çıqturdı.

ol tonın çıqturdı. O, onun giysisini ıslak bir yere koydu, böylece giysi nemlendi. 
çıqturur, çıqturmâq.

2 3 4



ç i g i l  t i g i l

çır. Giysinin yırtılma sesinin yansıması.
anıg tönm çır yırttı: Onun giysilerini art art yırttı, 

çırgüy. Bir ok ucunun sivri noktası.
çırgüy. Kaftanın iki yanında bulunan, içinden kuşağın geçtiği ilmekler. 
çıw. Büyük bir kabın içinde kaynayan şerbetin çıkarttığı sesin yansıması. 
çıwı. Bir cin topluluğu. Türkler, bir savaş durumu söz konusu olduğunda, savaşın 

iki tarafının ülkelerinde yaşayan cinlerin, elbette bu tarafların hakanlarının lehi­
ne, insanların savaşından önce kavgaya tutuştuğunu iddia eder. Bu iki cin toplu­
luğundan hangisi zaferi kazanırsa, savaştaki zafer de o cinlerin ait olduğu ülke­
nin hakanının olacaktır ve hangi cin toplulugu*bozguna uğrarsa, o cinlerin yaşa­
dığı ülkenin hakanı mağlubiyeti tadacaktır. Türk askerleri savaştan önceki gece 
cinlerin attıkları oklardan kendilerini korumaya çalışır ve çadırlarının içine sak­
lanır. Bu, Türkler arasında yaygın olan bir inançtır. 

çıwılâdı.
küp ( m ilâd ı: Küpten azırdama sesi çıktı. Meyve suyunun kaynarken çıkarttığı sesi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
çm ilâr, çm ılâm âq. 

çıwşâdı.
çağır çm şâdı: Şıra mayalandı ve üzerinde köpük tabakası oluştu. 
qarın çm şâdı: Yemek mideyi yaktı ve ekşitti. 
çm şâr, çıw$dmâq (çm şem ek). 

çıwşârfg.
çm şâng çağır: Ekşi şıra (ya da herhangi bir meyve suyu). 

çıwşattı. .
ol çağır çmşattı: Adam [bir başkası da olabilir] şırayı mayalanmaya bıraktı.
sirke qann çm şattı: Sirke mideyi ekşitti. Aynı zamanda toprağa dökülen sirkenin,
döküldüğü yerde kabarmaya neden olmasını anlatmak için bu sözcük kullanılır.

çm şatür, çıwşatmâq. 
çi. Nem, rutubet.

çi yer: Rutubetli zemin.

Çiğdi
ol türgek bâgın çiğdi: O bohçanın (başka bir şeyin de olabilir] bağını bağladı. 

çiger, çigmek. 
çigen. bkz. çetgen 
çigil tigil.

oq keş içre çigil tigil qıldı: Ok sadakta (böylesi bir) ses çıkarttı.

2 3 5



ç i g i l

çigil. Üç Türk taifesinin adı.

Bu taifenin ilki göçebe bir halktır; Barsgân’ın ötesinde küçük bir yöre olan 
qayas’ta ikamet ederler.

ikinci taife T araz  [talâs] kenti yakınlarındaki, Çigil adlı dar bir bölgede yaşar. 
Bu adın özgün kaynağı bu bölgedir. Derler ki, Zülkarneyn, Argu ülkesine geldiği 
zaman bulutlar çeşmelerini açmış ve yollar çamur içinde kalmış. Bunu gören 
Zülkameyn, Farsça, m çigüne (çigil) a s t : Bu nasıl çamur (bu çamurdan kaçış yok) demiş. 
Bu nedenle o noktada bir bina yapılmasını emretmiş; bir kale inşa edilmiş ve 
adına Çıgıl denmiş. Bölge bu şekilde adlandırılınca, burada yerleşik olan Türkler 
de çigilî olarak anılmaya başlanmış ve bu ad yayılmış. Ülkeleri bu kaleye çok ya­
kın olan Oğuzlar, sürekli bir biçimde Çigil’le savaşmaya başlamış -  ki ikisi ara­
sındaki düşmanlık bugüne dek gelmiştir. Oğuzlar Çigil üslubunda giyinmiş bü­
tün Türkleri böyle kabul eder. Buna göre Ceyhun'dan [Oxus -  Amuderya] Yukan 
Çin’e kadar olan bölgedeki bütün Türkler Çigil’dir -  ki bu yanlıştır.
Üçüncü taife Kâşgar daki bir kaç köyde yaşar. Bu köylerin halkına da Çigil 
denir. Bunlar bir yerden çıkarak göç ederek dağılmıştır, 

çigildi.
tügün çigildi: Düğüm sıkıldı.

ipin düğümlenmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
çigilür, çigilmek. 

çigilledi.

ol anı çigilledi: O, onu Çigil saydı ve onlarla ilişkilendirdi. 
çigillendi.

er  çigillendi: Adam Çigil gibi giyindi.

çiğin. Üzüm bağlarında biten başaklı bir ottur, hayvanlara yem olarak verilir, 
çiğin. İpek.

çiğin yıpı: Ipektelciği. 

çiğin. Altın işlemeli, süslü bir kumaşı dikme üslu&u.
çigîn çiğnedi: Süslü kumaşa desenler işledi, 

çiğindi.

o! yükün çiğindi: O, yükünü bohçalama ve bağlama işini kendi üzerine aldı. 
çiginür, çiginmek. 

çiğit. Pamuk tohumu (Argu lehçesi).
Çiglişdi.

tügün qamug çiglişdi: Düğüm olabildiğince sıkıldı. 
çiglişür, çiglişmek.

2 3 6



çim

çiğne. Tırmık (Yağma lehçesi), 
çiğnedi.

qiz çikin çiğnedi: Kız ipek kumaşı altınla işledi, 
er (iğne çiğnedi: Adam toprağı tırmıkladı. 

çiğner, çiğnemek. 
çigtürdi.

ol tuğun çigtürdi: O Ibohçadaki ya da bir başka yerde ki] düğümün sıkılaştııilmasını emretti. 
çigtürür, çigtürmek.

ç ij. Demir çivi -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (j). Zırhın üzerindeki do­
nanımlar da bu şekilde adlandırılır, 

ç ijtü rd i.
bu yük attg çijtürdi: Yükün ağırlığı nedeniyle atın beli çöktü. Sırtında yağır olan bir atın 
üzerine bir şey yüklenmeye ya da binilmeye çalışıldığında yaptığı hareketi anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır [bkz. çıjdı]. 
çıjtürur, çijtürmek. 

çik  çik . Keçiyi çağırmak ya da yürütmek için kullanılan bir ifade, 
çik. Aşık oyununda kullanılan bir ifade; aşığın sırtı (daha enli olan yüzlerden çukur 

olanı) yukan geldiğinde çik turdı denir, 
çik ir çik ir. Ekmeğin içindeki küçük taş parçalarının çiğneme sırasında dişlerin ara­

sında sıkışması ve dişlere çarpmasıyla çıkan ses. 
çikredi.

etmekte tâş çikredi: Ekmeğin içinde bulunan taş parçalan dişleri gıcırdattı. 

çikrer, çikrem ek. 
çik ten . Eyer örtüsü, 
çil. Beden üzerinde kalan darp izi. 
çil. Bir bedensel kusur (Oğuz lehçesi).
çildey. Atın göğsünün üst tarafında ortaya çıkan bir çıban. Bu çıban irin akıtır ve 

dağlanarak tedavi edilir, 
çiled i.

tönug çiledi: Giysiyi (başka bir şeyi de olabilir] hafifçe ıslattı. Kök-biçimi çiledi dir, söyleyiş­
teki ye  (f) düşmüştür. .
çiler, çilemek.

Çilgü
çilgü at: Doru at. 

çilik  çilik . Keçileri çağırmak için kullanılan bir ifade.
çim . Bir şeyin çiğ ya da nemli olma durumunu pekiştirmek için kullanılan ilgeç.

2 3 7



çim

(im yıg et: (Oldukça) çiğ et. 
çim öl tön: (Olabildiğince) ıslak giysi, 

çim. Turba. Topraktan kopanlmadan kuruyan ve yoğun, kömürleşmiş, sık köklü 
yapısıyla ateş yakarken iyi bir tutuşturucu olan bitki örtüsü. 
çim biçti: Turba biçti, 

çim gen. Otlak, turbalık.
çinaxsi. İşlemeli bir Çin ipeği. •
çiriğ.

çzng tolu köl: Tamamen suyla dolu gölcük. Ağzına kadar dolu herhangi bir şeyi 
anlatmak için çiıfg tolu ifadesi kullanılır, 

çipek.
çipek qargüy: Atmacaya benzer bir kuş. 

çir. Yag. _

eşiçte çir yöq: Tencerede yağ yok; Kök-anlamı “içyağı”dır; nitekim bu ette çir yöq: bu 
ette yağ yok denir.

çiririg. Pirinçten yapılmış kâse ya da benzer şeylerden çıkan sesin yansıması, 
çirt. Birinin dişlerinin arasından tükürük çıkartmasını anlatmak için çirt südti denir, 
çiş çiş. Bebeği [çocuğu da olabilir] işetmek için kadınların tekrarladığı sözcük; aynı 

zamanda at koşturulduktan sonra binici atı rahatlatmak için bu ifadeyi kullanır, 
çişedi.

oglân çişedi: Bebek hem işedi hem de kaka yaptı. Bu sözcük yalnızca çocuklar söz ko­
nusuysa kullanılır, 

çişetti.

urâgut kençirı çişetti: Kadın bebeğinin bilinçsizce davranmasına ve üstüne pislemesine neden 
oldu.
çişetür, çişetm ek. 

çit. Kamıştan veya dikenden yapılan düvanmsı; çi{. 
çit. Üzerine desenler işlenmiş süslü bir Çin kumaşı, 
çivvgin.

(iwgin aş: Doyurucu ve besleyici bir yemek. _

çiw ğnot: Hayvanları semirtmek için yedirilen bir ot. Bunun tam zıttı niteliklere sahip bir 
besin için bkz. kewgin. 

çiw ginlendi.

ol bu aşıg çiwginlendi: O, bu yemeği doyurucu ve besleyici olarak kabul etti. 
çivuginlenür, çiwginlerımek. 

çoçuq. D o m u z yavrusu.

2 3 8



çom turdı

çödııı. Tunç.
çödtn eşiç: Tunçtan yapılmış güğüm, 

çög. Güneşin kavuruculuğu, parlaklığı.
kün çögı: Güneşin parlaklığı, 

çög. Odun kor haline geldikten sonra ateşten çıkan alev.
çogı (çağı). Gürültü. Argu lehçesinde cim (ç) f e th a ’lıdır [Arapçada a ya da e okutan 

üstün imi -  çağı], geri kalan Türklerde zcımme’lidir [Arapçada o, ö, u, ü okutan 
ötre imi —çogı]. 

çogîlâdı.
er çogîlâdı: Adam bağırdı.
çogflâr, çogîlâmâcj -  bu sözcük çagilâdı biçiminde de kullanılır, bkz. çagîlâdı. 

çoglâdı. Bir filin bağırmasını anlatan çarlâdı sözcüğüyle aynı anlama gelir.
çoglâr, çaglâm âq. t

çoglân. Bir Qarluq şefinin adı. 
çoglandı.

öt çoglandı: Ateş alevlendi. Güneşin panldaması için de bu sözcük kullanılır, 
çöglcmür, çöglanmâq. 

çöh çöh. Atları yönlendirmek ya da gem vurmak için kullanılan bir ilgeç. 
çolqüy.

çolqüy etük: Topuğu parçalanmış çizme. Buradan hareketle “eli sakar olan bir kimse”ye 
çolqûy eliglig denir. _

çoluq. Çolak. 
çomaq. Çomak; ince dal.
çom aq. Müslüman (Uygurlar ve Müslüman olmayan diğer halklar tarafından kulla­

nılan bir sözcük).
çomaq eri: Müslümanların içinden bir adam, 

çomdı.
oglân suwda çomdı: Çocuksuya daldı. 
çom âr, çommâq. 

çom ruşdı.
ol menig birle sırnda çomruşdı: O, benimle suya dalma konusunda rekabet etti. Bu konuda 
yardımlaşmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
çomruşür, çomruşmâq. 

çom turdı.
ol anı suwqa çomturdı: O, onu suya daldırdı. 
çomturur, çomturmâq.

2 3 9



çom urdı

çomurdı.
ol anı suwqa çomurdı: O, onu suya daldırdı. 
çom rur, çom urm âq. 

çomuşdı.

ol menig birle suwqa çomuşdı: O, benimle suya dalma konusunda rekabet etti. 
çomuşür, çomuşmâq.

Buna benzer bir biçimde çömüşdü, çömüşmek, çomüşür denir; bu da yine 
dalmak anlamına gelir; ancak söz konusu olan daha derine dalmaktır. 

çom uşluq. Tuvalet.
Çong.

çorig et: Kemiksiz et. 
çoparttı.

ogn erig çoparttı: Hırsız (adamı) soyup soğana çevirdi; onun malını elinden aldı. 
çopartur, çopartm âq.

Aynı zamanda onun malını yağmaladı ve elinde avucunda ne varsa aldı” anlamına gelecek 
biçimde copartu sidi denir.

Çöq.
çöq er: Alçak, aşağılık adam (O ğuz lehçesi). 

çoqdı.
quş çoqdı: Kuş (aniden yere doğru süzülerek) saldırdı. 
çoqâr , çoqm âq.
Şu dizelerde de kullanılır, 

eren qam ug artadı nerigler udu 
tawâr körüp üsleyü eske çoqâr

Mala tamah etmek yüzünden adamlann ahlakı bozuldu 
Bir zenginlik gördüklerinde, leşe üşüşen akbabalar gibi ona saldırıyorlar 

çoqrâdı. “*

eşiç çoqrâdı: Tencere (yani içindeki koyu kıvamlı herhangi bir şey -  haşlama ya da yulaf lapası) 
kaynadı. Tencerenin içinde kaynayan şey daha sulu, akıcı bir şeyse çoqrâdı yerine 
qaynadı denir.

çoqrâdı.

mıngar çoqrâdı: Pınardan su fişkırdı -  Pınardan dışarı çıkan su, kapta kaynayan suya 
benzetilmiştir.
çoqrâr, çoqram âq.

çoqrama.
çoqram ayul: Bereketlice akan, fışkıran kaynak.

2 4 0



çöjüld i

çoqraşdı.
tepizler çoqraşdı: Batak yerler fokurdadı. Yekpare olmayan bir şeyin bütün halinde 
kabarıp dalgalanmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
kişi blrbır içinde çoqraşdı: İnsanlar hep birlikte coştular. 
çoqraşür, çoqraşmâq. 

çoqrattı.
ol eşiç çoqrattı: O, güğümü [başka bir şeyi de olabilir] kaynattı. Bu sözcük, kaynayan suyun 
azlığını, bununla birlikte baharat ve tahıl tanelerinin çokluğunu anlatmak için 
kullanılır.
çoqratûr, çoqratm âq. »

çoqturdı.
ol quşug qâzqa çoqturdı: O, doğanının, kazın üzerine Ibaşka bir kuşun da olabilir] aniden saldır­
masını sağladı. 
çoqturur, çoqturmâq. 

çoqübarı. Pota (maden erilme kabı) yapılan kil. 
çör.

çdr uragut: önsel organı dar olan kadın. Oğuzlar yoğun, iç içe geçmiş dallara veya 
yapraklara sahip bitkilere çör ot der. Sözcüğün kök-anlamı budur. 

çotur.
çotur kişi: Huysuz, öfkeli kimse.

Ç o w ı .  Hoten yönetim töresince hakandan iki seviye aşağıda bulunan kimselere 
verilen bir unvan. Diğer Türklerin  de benzer bir yönetim töresi vardır. 

çöwlı. Tutmaç süzgeci. Bu, bir kepçe biçiminde örülen çok ince yaş dallardan 
yapılır (Kcnçek lehçesi), 

çöğen. Çevgen oyununda kullanılan değnek, 
çöjdi.

2  ̂ urâgutyıp çöjdi: Kadın örgü ipini gerdi, uzattı. Gererek uzatılab ik n  herhangi bir şeyi, 
örneğin urgan ya da koyun bağırsağı gibi şeyleri anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır.
çöjer, çöjmek  -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle.(j)- 

,  çöjtürdi.
ol yıpîg çöjtürdi: O, (gevşek) ipi gerdirdi. Koyun bağırsağının gerdirilmesini anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır.
çöjtürûr -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (j).

Çöjü ld i.
yıp çöjüldi: (Gevşek) ip gerildi. Sakız ve macun gibi şeylerin uzayıp sünmesini

241



ç ö k  ç ö k

anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
çöjûîûr, çöjülmel; -  iki eklemleme noktası arasındaki ze'yle (j). 

çök çök. Deveyi dizlerinin üstüne çöktürmek için kullanılan bir ifade, 
çökdi.

ol begke çökdi: O beyin Ibaşka birinin önünde de olabiliri önünde diz çöktü.

^ tewe çökdi: Deve dizlerinin üzerine çöktü.
I temür suwda çökdi: Demir suyun (başka bir şeyin de olabilir) içinde dibe çöktü.

çöker, çökmek. 
çöktürdi.

ol anıg tewesın çöktürdi: O, onun devesini çöktürdü.
ol kümüş altündun çöktürdi: O, gümüşün eriyip dibe çökmesini sağlayarak altını gümüşten 
anndırdı.
çöktürür, çöktürmek. 

çökürdi.
ol tewe çökürdi: O, deveyi çöktürdü. Bir adamı dizlerinin üzerine çöktürmeyi anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır. 
çökürîır, çökürm ek. 

çöküt.
I çöküt kişi: Kısa boylu adam [kısa başka bir şey de olabilir]. 

çökütlük. Boyca kısalık, 
çöm çe. Kepçe (Oğuz lehçesi), 
çömdi.

ördek suwqa çömdi: Ördek suda oldukça derine daldı. 
çöm er, çömmek.
Benzer anlama gelen çomdı sözcüğünden ayırt edilmesini sağlayan unsur bunun 
eylemliliğinin k e fli  (k), digerininkinin ka fl ı  (q) olmasıdır, 

çöm erük. 1
çömerük kişi: Sözleri sulanmış, kızarmış adam, 

çöm türdi. çomıurdı’da söz konusu olandan daha derine dalmayı anlatır.
çömtürür, çöm türm ek. ^

çöm ül. Bir Türk kavmi.
çöm ürdi. çomurdı’da söz konusu olandan daha derine dalma, bkz. çomurdı.

çömûrür, çömürmek. 
çöm üşdi. çomuşdı’da söz konusu olandan daha derine dalma, bkz. çomuşdı. 
çöriggek. Deriden yapılmış süt sağma kabı (Çigil lehçesi).
çöp. Şarabın tortusu, aynı zamanda herhangi bir şeyin dibindeki çökeltiyi anlatmak

2 4 2



ç u g u rd â n

için de bu sözcük kullanılır. Nitekim değersiz kimselere çöp çep kişiler denir, 
çöp. Tutmaç parçası. ,

bir çöp yegil: Bir parça tutmaç ye. Kesilmiş erişte parçaları da böyle adlandırılır, 
çöp. Herhangi bir şeyin tortusu ya da sıkıldıktan sonra geriye kalan kısmı.

üzüm çöpi: Üzüm tortusu; yâg çöpi: Yağ tortusu; bör çöpi: Şarap tortusu. Başka şeyler 
için de kullanılabilir.
tutmaç çöpi: Tutmaç ya da erişte hamurundan kesilen her bir parça, 

çöpik. bkz. şöpik. 
çöp re. Eski, yıpranmış giysi.
çöpür..Keçi kılı. Buradan hareketle söz uzatımı yapılarak değersiz, eski b ir eşyaya 

çöpür çepür denir, 
çöpürlendi.

eçkü çöpürlendi: Keçinin kılları uzadı. 
çöpürlenür, çöpürlenm ek. 

çörek. Çörek, 
çö re k le d i.

ol ünug çörekledi: O, undan çörek yaptı, 
çörekler, çöreklemek.

-çu /-çü . Emir ve yasaklama bildiren [buyrum kipindeki ve yasaklayıcı (olumsuz 
buyrum)l sözcüklerin sonuna gelerek bu sözcükleri vurgulayan bir ilgeç. 
kelçü: Gel!; barmuçu: Gitmel. Bu ek yalnızca doğrudan seslenme durumunda kul­
lanılır.

çubulmaq. Kurutulmuş elma (Utluq lehçesi), 
çüçu. Bir Türk ozanının adı. 
çüg. Heybe, bohça, 
çuglâdı.

ol tönug çuglâdı: O, giysiyi [başka bir şeyi de olabilir) sardı ve bohçaladı. 
çuglûr, çuglâmâq. 

çuglandı.
sû qamug çağlandı:. Askeri birlikler toplanarak bir araya geldi. Bir araya toplanan herhangi 
bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
çugkmür, çuglanmâq. 

çuglattı.
ol tonın çuglattı: O, herhangi birinin kendi giysisini sarıp sarmalamasını sağladı. 
çuğlatür, çuglatmâq. 

çugurdân. Uçurum; suyun önüne çekilen set.

2 4 3



çulîm ân

çulîm ân.

çulîmân îş: İçinden çıkılamayan iş. Kök-anlamı “durgun su”dur (Kençek lehçesi). 
çulıq. Üveyik büyüklüğünde alacalı bir su kuşu. 
çulq.

çu1q esrük: Sarhoş; kendinden geçerek saldırganlaşmış kişi. 

çum guq (çum uq). Ayak kısmı beyaz bir karga. Oğuzlar gayriı (g) atar ve çumuq 
der. gayn  lı (g) ya da kaf\ı (q) bütün dörtyazaçlı sözcüklerde bunu uygularlar, 

çupan. Köyün şefinin yardımcısı.
çuqm in. Çömleğin içinde buharla pişirilen, küçük yuvarlak ekmek. Bu en besleyici 

ve en faydalı ekmek çeşididir.
çur çur. Hayvanın memesinden süt sağma kabına akan sütün çıkarttığı sesin yansı­

ması. Herhangi bir sıvının benzer bir ses çıkartmasını anlatmak için de bu ifade 
kullanılır.

çurâm . Hafif bir okla yapılan atış. Bu atış, diğer ok atım menzillerinden daha uzağa 
ulaşır. Adam sırtüstü yatarak oku atar, böylece ok en uzun mesafeyi kateder. 
çurâm oqı: Söz konusu atışı yapmak için kullanılan ok. 

çurçur.
tewç emgi çurçur: Deve sagılırken, sütün kapta çıkardığı ses. 

çurnı. Türk doktorları tarafından yapılan müshil. 
çuw âr. bkz. çavvâr.

çuwga. Gideceği yere çabuk ulaşmak isteyen habercinin yol boyunca değiştirdiği, 
aktarma yaptığı atlara verilen ad.

çuwga. Keşif yapan kimse, kılavuz (Qıfçâq ve Oğuz lehçelerinde).
Şu atasözünde de geçer,
qalm qulân çuvvgasız bolmâs: Eşek sürüsü kılavuzsuz olmaz. Bu atasözü başkasına uyma­
nın daha uygun olacağı bir işte, o kişinin rehberliğini kabul etmeyi öğütlemek 
için kullanılır.

•» .

çuz. Yaldızlarla süslenmiş, kırmızı ve siyah renkli bir Çin kumaşı, 
çüçunek (xuçünek). Tatlı, güzel kokulu üzeri çizgili bir kavun, 
çügde. Kafanın kulakların arkasındaki çıkıntı yapan kısmı, 
çülükti.

er işi çülükti: Adamın görünümü hırpaniydi. 
çülüker, çûlükmek. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir tutsağı anlatıyor)
îîtır yem e öçükti (Tutsak alındığında) onun sesi kısıktı
eri atı içihti Savaşçıları (bize) teslim olmuştu

2 4 4



çüvit

işi taqı çülükti Üstü başı dökülüyordu
sofili anıg kim tutar (Tüm bu felaketlerden sonra) onun sözünü kim dinler

kümeli. Kannca (Çigil lehçesi).
;üm elı. Sıcaktan dolayı sersemleşen birini anlatmak için çümeli boldı: sıcaktan gözü ka­

rardı ve miskinleşti denir, 
şünük. Çınar ağacı [bkz. şünük]. 
çüpek. Erkek çocuğun cinsel organı, 
çür. Fayda, kazanç.

ol andın neng çürledi: O, ondan çıkar sağladı. .
çürgü. Çocuğa çişi olup olmadığım sormak için çurgü bâr mu denir, 
çürlendi.

ol andın neng çürlendi: O, ondan kazanç sağladı. 
çürlenür, çürlenm ek. 

çü rle tti.
ol andın neng çürletti: O, onun mallannın bazılannı iç etti. 
çürletür, çürletm ek. 

çüşek. Çayır, otlak (Sogd lehçesi), 
çüvit.

qızıl çüvit: Parlak kırmızı renk; al çüvit: Kızıituruncu renk; kok çüvit: Parlak mavi renk; yaşıl 
çüvit: Yeşil renk; sâng çüvit: Sarı renk. Bu sözcüğün titreşimli vav’la (ince vav -  w) 
bir değişik sesletimi vardır [çüvvitl. Ç üvit sözcüğünün tüm bu renkler için tür 
belirleyen kapsayıcı bir sözcük olduğu unutulmamalıdır; her değişik rengi be­
lirtmek için sözcüğün başına rengin özel adı gelir.

2 4 5



d
dâg. Atlara ve başka hayvanlara vurulan damga. Farsîler bu sözcüğü Türklerden  al­

mıştır. Bunun Farsçaya ait bir sözcük olduğu iddia edilemez; Türklerle karşılaş­
tırıldığında Farsîler hayvan sürülerine sahip değildir, dolayısıyla dillerinde bu 
sürüleri birbirinden ayırt etmek için kullanılan damgayı anlatan bir sözcük ol­
ması imkansızdır. Ayrıca ben bu sözcüğü İslam Devleti’nin sınırlarına dek işit­
tim.

dâg/dâg. “Yok, değil” anlamına gelen bir ilgeç (Argu lehçesi).
d  andag dâg o l. O, öyle değil. Bu sözcüğü Oğuzlar A rgulardan  almış ve dâg d  
ifadesini tegûl: değil olarak değiştirmiştir. Oğuzlar, A rgulara  komşudur ve 
dilleri birbirine karışmıştır.

„ dang dorig.

dang dong etti neng: Nesne dan dun etti -  böylesi bir ses çıkarttı. Bu tarig tong etti: böylesi 
bir ses çıkarttı ifadesine benzer, 

dava. İlgın ağacının meyvesi. Bitkisel boya yapımında kullanır. 
y  dava. Bükülerek halka şekline sokulup, el ile dirsek arasına geçirilen ve buradan 
* eğrilen yün yumağı, 
t  dede. Baba (Oğuz lehçesi).
4 deve. bkz. tewe. 

denggel (?). Boğum ya da yumru.
didek Tahtırevan perdesi. Gelin, bir yerden bir yere giderken yabancıların görme­

mesi için bu örtünün arkasında gizlenir. 
didim^ Gerdek gecesi gelinin giydiği taç. 
dik. Dik.

dik turdı: Dik durdu, 

/ dük.
dük urdı: Yumruğuyla yavaşça vurdu, 

dük.
dük ming: Binlerce; dük m ingyarm âq: Binlerce para, 

d ülek . Kırık çanak çöm lek, örneğin ağzı kırık bir testi, 
dünüşge. Yabani tere (Kençck lehçesi).

2 4 6



e / e / e• / e• 
e. Turuncu renkte süslü bir kumaş. ,
e bitiği. Üzerine askeri birliklerin adları ve levazım bilgilerinin yazıldığı tomarın 

adı.
ebe. Ana (Oğuz lehçesi). Qarluk Türkmenlerı bu sözcüğü epe olarak söyler, 
ebeki. Bir şeyi küçümsemek, azımsamak için kullanılan bir sözcük, 
eçe. “Yaşça büyük kız kardeş” anlamına gelen eke sözcüğüyle eşdeğerli bir sözcük, cim 

(ç), ke ften  (k) dönüşmüştür; tıpkı Farsçacfaki cerm-germ  [“sıcak"] ve cımbüdc- 
günbed [“kubbe”] sözcüklerinde olduğu gibi [bkz. eke, eze], 

eçi. Yaşça büyük olan erkek kardeş.
eçiqim. Hdqânüer “agabey"i [eçi’nin birinci kişi eki almış hali olan eçim't] k a f  (q) 

ekleyerek eçigim biçiminde çağırırlar; ancak bu yalnızca birinci kişi eki için ge- 
çerlidir, ikinci kişi söz konusu olduğunda eçiqin denmez, 

eçkü. Keçi.
ed. İşlenmiş, imal edilmiş herhangi bir şey, örneğin süslü bir kumaş ya da 

benzerleri. Kısaltılarak ed  de denir -  bu daha doğru iyi söyleyiştir. 
edgü ed: İyi yapılmış bir ürün, 

ed. İyiye işaret olan herhangi bir şey.
iglig tutzugı ed bolün Hasta adamın vasiyetini sunması (onun için) iyidir. Bu atasözü hasta bir 
kişiden vasiyetini istemek için söylenir, 

ederdim.
men anı ederdim: Ben ona uydum, onun izlerini takip ettim. 
ederiir men, ederm ek. 

edergen.
bu ıt ol keyikni edergen: Bu köpek daima vahşi hayvanı kovalar. Her zaman intikam alma­
ya çalışan bir adamı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

ederledi.
er at ederledi: Adam atı-|başka bil- binek hayvanını da olabiliri eyerledi. 
ederler, ederlem ek.

ederlik. Eyerin üzerine yerleştirildiği ahşap iskelet. “Bir eyere sahip olan kimse” anla­
mına gelecek biçimde sözcük titreşimli k e f  le (ince k e f - g )  söylenir ]ederlig}. 

edgerdi.
ol kiçig sozüg edgerdi: Bazı önemsiz sözler duydu, ancak ciddiye alıp bunlara göre davrandı. Bu 
sözcük genellikle olumsuz anlamda kullanılır.

2 4 7



e d g i ş  ( e g d i ş )

anıg sozin edgermedi: O, onun sözüne kulak asmadı. 
ol yawuz nengni edgerdi: O, kötü olan şeyi destekledi. 
edgerür, edgerm ek.

edgiş (egdiş). Özçend'de yerleşik olan bir Türk kavmi. Kök-biçimi olan egdiş gö 
çüşmeye uğrayarak edgiş haline gelmiştir, 

edgü. “İyi, güzel.”
Şu dörtlükte de kullanılır, •

qoşm qonum ogışqa Konuya komşuya iyilik et
qılgıl angar agırlıq Onlara saygı duy
ertüt alıp anungıl Bir armağan aldığında
edgü tawâr ugurluq Onun için iyi bir karşılığı hazırda bulundur

edgü. “İyi, güzel.”
Şu dizelerde de kullanılır, 

kelse kişi atm a angdr örter kül-e 
baqqü angâr edgulükün ağzın küle

Bir kişi sana gülerek yaklaşırsa onun yüzüne sıcak küller atma (onu utandırma)
Onu saygıyla ve güleç bir yüzle karşıla 

ediz. Herhangi bir şeyin yükselmiş hali, 
ediz tâg. Aşılamayan dag.
ediz yer. Yüksek yer (yüksek başka bir şey için de kullanılabilir), 
ed iz len d i.

ol tâgnı edizlendi: O, bu dağı yüksek bir engel olarak gördü. 
edizlenür, edizlenmek. 

edizlik. Yükselti, yükseklik, 
ed ledi.

ol edledi neriğin: O, nesneyi alıp işleyerek mal (ürün) haline getirdi. 
ed ler , edlem ek. 

ed le ld i.

edleldi neng: Nesne, mal (ürün) haline getirilerek kullanılmaya başlandı -  [aynı zamanda] Bir şey 
iyiye işaret olarak kabul edildi. 
edlelür, edlelmek. 

ed lendi.

edlendi neng. Nesne kullanılabilir bir mal (ürün) haline getirildi ve atıl durumda bırakılmadı - 
deriden kürk, keçeden çizme yapılması gibi. 
edlenür, edlenm ek.

2 4 8



egetlend i

edleşdi.
olâr bir ekkindmi edleşdi: Onlar karşılıklı olarak saygı bekledi. 
eçjleşür, edleşmek. 

edletti.
o! tawârın edletti: O, bu malın, atıl durumda o|an mallan arasından çıkartılıp kullanılır kılınmasını 
emretti.
edletür, edletmek.

edlik. _
edlik neng: Bir mal olarak yararlanılabilecek herhangi bir nesne, 

edrim . Eyerin üstüne yerleştirildiği ahşap iskeletin altındaki deri ve keçe.

eğdi.
ol butaq eğdi: O, dalı [başka bir şeyi de olabilir] eğdi, 
eger, eğmek. 

eğdi. Mezbaha, 
egedi.

ol biçek egedi: O, bıçağı [başka bir şeyi de olabilir] biledi. 
buğra tışın egedi: Aygır (deve) dişini gıcırdattı. 

eger, egemek.
egdü. Kılıç kını yapmak için deri kesmeye yarayan eğri uçlu bıçak, 

egdiş. bkz. edgiş. 
eğem e. Bir lavta çeşidi, 
egeşdi.

ol manga temür egeşdi: O, bana demiri eğelemekte yardım etti. 
egeşur, egeşmek.
ekki buğra egeşdi: İki aygır (deve) itişti ve hırlaştı 
Şu atasözünde de geçer,
ekki buğra egeşür otra kökegün yançılür: İki deve çarpışır, aralannda gök sinek ezilir. Bu ata­
sözü iki beyin savaşı sırasında sonuçta hep zayıfların öldüğünü belirtmek için 
kullanılır.

eget. Gerdek gecesi geline hizmet için yollanan genç kız. 

egetledi.
ol qîzm egetledi: O güveyin evine, kızına (geline) hizmet etmesi için genç bir kız yolladı. 
egetler, egetlemek. 

egetlendi.
qîz egetlendi: Kız (gelin) kendisine hizmet etmesi için yollanan bir genç kıza sahip oldu, 
egetlenür, egetlenmek.

2 4 9



e g e t l i k  ( e g e t l i g )

egetlik  (egetlig).
egetlik qarâbâş: Gerdek gecesi gelinle birlikte yollanan ve ona hizmet eden genç kız. Burada 
gelin egetlig’tir.
Bu genel bir kuraldır. Eger sonek titreşimsiz k e f l i  ise [sert k e f - k -  -lik] anlam, 
söz konusu adm olduğu yer ya da ad için hazırlanmış veya saklanmış bir şey ya 
da bir eylemliktir. Ancak eger sonek titreşimli k e f l i  ise [ince k e f  -  g -  -lig] an­
lam bu üç işlevden birini üstlenmez ve söz konusu adm'sahibi olur ya da o adla 
birliktedir. Bizim örneğimizde ad eget’tir; egetlik, geline hizmet etmek için gön­
derilmek üzere bir genç kızın hazır olduğu anlamına gelir; eğer ek g’ye dönüşür­
se sözcüğümüz egetlig olur ve bu, gelinin, hizmet eden bir genç kızla birlikte ya 
da ona sahip olduğu anlamına gelir. Bu tür bir ek kullanımının olduğu tüm ör­
neklerde anlam bu şekildedir, 

eğildi.
" y l8PÇ Zgildi: Dal (başka bir şey de olabiliri eğildi. 

egilür, eğilmek.
Şu atasözünde de geçer,
qurug yıgâç egilmes, qurmış kiriş tügülmes: Kuru ağaç eğilmez, gerilmiş yay bağlanmaz. Bu 
atasözü faydalı olduğu sınırların ötesine geçen ve ne kadar arzulanırsa arzulan­
sın artık eski haline dönemeyecek herhangi bir şeyi anlatmak için kullanılır, 

egilgen.
bu butaq ol egilgen: Bu dal sürekli eğilir, 

eğin. Omuz.
eğin . Eni bir buçuk karış, uzunluğu dört arşın gelen bir bez. Suvdrlar ticari mal 

olarak buna sahiptir, 
eğir. Havlıcan; kökleri karın ağrısını geçirmek için kullanılan bir bitki.

Şu atasözünde de geçer,
egır bolsa er ölmes: Eğer adam havlıcan köküne sahipse kann ağrısından ölmez -  çünkü kökü 
kullanır ve iyileşir Bu atasözü söz konusu şeye gereksinim duyulmadan önce onu ha­
zır etmeyi öğütlemek için kullanılır, 

eğirdi.
beg kend eğirdi: Bey kenti kuşattı. ; 
urâgutyip eğirdi: Kadın ip eğirdi.
süvv kemini eğirdi: Su gemiyi döndürdü; ol meni lşqa eğirdi: O, beni o şeye yönlendirdi. 
egirer, eğirmek. 

egirgen.
bu eşler ol telim yıp egirgen: Bu kadın çok ip eğirir.

2 5 0



e g r i ş t i

egirsedi.
er egirsedi: Adam karın ağrısını geçirmek için ihtiyacı olan havlıcan kökünü istedi. 
urâgut yıp egirsedi: Kadın ip eğirmeyi arzuladı ve buna niyetlendi. 
beg kend egirsedi: Bey kaleyi kuşatmak istedi.
egirser, egirsemek. ',

eğirtti.
ol küngke yıp eğirtti: O, hizmetçisi olan genç kıza ip eğirtti. Bir kaleyi zaptetmek için 
çevresinin kuşatılmasını emretmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

egirtûr, eğirtmek.
egış. Arıtmak için eritilen herhangi bir rtıaden filizinden geriye kalan pislik, 

egişdi.
ol manga çöğen egişdi: O bana çöğeni bükmekte yardım etti. Bu konuda inatlaşmayı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
egişür, egişmek.

eğit. Nazar değmesinden ve kem gözlerden sakınmak için bebeklerin yüzüne sürü­
len bir ilaç. Bazı şifalı otlar ve benzer şeylerin safranla karıştırılmasıyla yapılır, 

eğm e. Evin kemeri.
eğri. Eğri; bükük ya da kıvrık olan herhangi bir şey. Şu atasözünde de geçer,

yılân kendü eğrisin biİmes tewe böynm eğri tir: Yılan kendi eğrisini bilmez, devenin boynuna 
eğri der. Bu atasözü aynı ayıbın kendisinde de olmasına bakmayıp başka birini bu 
ayıp nedeniyle kınayan kimse için söylenir, 

egrik. Dokuma ipi. 
eğrild i.

kend eğrildi: Kent kuşatıldı. 
yıp eğrildi: İp eğrildi, 
egrilür, eğrilmek. 

eğrim . Girdap l?]; suyun toplandığı yer. 
egrim lendi.

süw egrimlendi: Su [toplandığı yerdel kabararak, köpüklenerek döndü. 
egrimlenür, eğrimlenmek. 

eğrindi.
urâgut yıp eğrindi: Kadın kendisi için ip eğirdi -  aynı zamanda “Kadın kendisi için ip eğilirmiş 
gibi göründü, ama bunu gerçekleştirmedi demek için de bu sözcük kullanılır, 
eğri nur, egrinmek. 

egrişti.
ol begke kend egrişti: O, kenti kuşatmakta beye yardım etti. •

251



egsedim

qfz anası bitle yıp egrişti: Kız, ip eğirme işinde annesiyle inatlaştı. Bu işte yardım etmeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
egrişür, egrişmek. 

egsedim .

men butaq egsedim: Ben dalı [başka bir şeyi de olabiliri eğmeyi arzuladım ve buna niyetlendim. 
egser men, egsemek. 

egsüdi. ‘
egsûdi neng: Nesne eksildi. 
egsür, egsümek. 

egsük. Eksik; bir şeyin kusurlu, aksak, bozuk olan hali.
egsükyarm âq: Eksik para, 

egtürdi.

ol çöğen egtürdi: O, çögen'in bükûlmesini emretti. Eğilen, bükülen herhangi bir şeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
egtürür, egtürmek. 

ekdi.

ol tang ekdi: O, tohum ekti (toprağa tohum serpti). Bir şeyin üzerine toz halinde 
herhangi bir madde ya da ilaç serpmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır 
eker, ekm ek. -

eke. Yaşça büyük kız kardeş. Oğuzlar buna eze der [bkz. eçe, eze], 
ekeç. “Halkın kız kardeşimmiş C‘uhtû'l-qavm") gibi bilgece davranan küçük kız 

çocuğu. Bu ad bir sevgi göstergesi olarak verilir, 
ekek.

ekek eşler: Para karşılığı başkalarıyla cinsel ilişkiye giren kimse [bu örnekte kadın), 
ekekledi.

urâgutnı ekekledi: Adam kadına sözle saldırdı ve ona fahişe dedi. 
ekekler, ekeklem ek. *

ekeklik. Kadının hafifmeşrepliği, utanmazlığı, 
ekeledi.

ol anı ekeledi: O, onu büyük kız kardeşi olarak çağırdı. 
ekeler, ekelem ek. 

ekildi.
tarıg ekildi: Tohum ekildi (serpildi).
Bir şeyin üzerine serpilen başka herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük
kullanılır.
ekilür, ekilmek.

2 5 2



e l

ekim.
b ir ekim yer: Bir seferde ekilecek büyüklükte olan yer. 

ekin. Ekilmiş toprak (Oğuz lehçesi), 
ekinç. Herhangi bir şey sayılırken ikinci olan, 
ekinç.

ekinç neng: Bir şeyin İkincisi, 
ekindi.

ekindi tarıg: Ekilmiş tohum, 
ekindi.

ol özinge tarıg ekindi : O kendisi için, kendi başına tohum dkti. 
ekinür, ekinmek. 

ekindi.
ekindi neng: (Bir şey sayılırken) ikinci öğe. '

ekindi. İkindi namazı vakti, 
ekirçgün.

ekirçgün îş: Yapılması ya da yapılmadan bırakılması konusunda tereddüt edilen iş. 
könglüm ekirçgün boldı: Kalbim yapma ya da yapmama konusunda ikircikte kaldı, 

ekişdi.
ol manga tarıg ekişdi: O, bana tohum ekmekte yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi an­
latmak için de aynı sözcük kullanılır. 
ekişür, ehişmek. 

ekitti.
ol tarıg ekitti: O, tohumu ektirdi.
Biri tarafından serpilen toz halindeki herhangi bir maddeyi anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
ekitüt j ekitmek. 

ekki. “İki” sayısı, 
ekkiz.

ekkiz oglân: İkizler, 
ekşig. Ekşi olan herhangi bir şey, ömegin ekşi nar. 
ektürdi.

ol tang ektürdi: O, tohumun ekilmesini emretti. Toz halindeki herhangi bir maddenin 
serpilmesini emretmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
ektürür, ektürmek. 

e l. 11; ülke.
beg eli: Beyin buyruğu altındaki ülke.

2 5 3



el

el. Avlu, açıklık.
qapug eli: Kapı önündeki boşluk, avlu, 

el. Atları anlatmak için kullanılır, çünkü atlar Türklerin kanatları gibidir. Seyisler 
el başı olarak çağırılır, bunun tam çevirisi “ülkenin ya da ilin başı"dır, ancak atlara 
bakan kişi anlamına gelir, 

el. İki hakan arasındaki barış durumu.
ekki beg birle el boldı : İki bey birbiriyle barıştı. ■

el k işi. Kötü, aşağılık kişi, 
el qüş. Akbaba, 
e ld ri. bkz. elri.
ele. “Yavaş” anlamına gelen bir ilgeç.

ele ele: Yavaş, yavaş. Bu sözcüğe -gi! eki eklenerek eleği! de denir, 
e letti.

ol cjâgün ewke eletti: O, evine kavun [başka bir şey de olabilir] getirdi. 
eletür, eletm ek. 

e lgedi.
ol Ün elgedi: O, un [başka bir şey de olabilir] eledi. 
elger, elgemek. 

e lgeld i.
Ün elgeldi: Un [başka bir şey de olabilir] elendi, 
elgelûr, elgelmek. 

elgend i.
urâgut ün elgendi: Kadın kendisi için un eledi. 
elgenür, elgenmek. 

elgeşti.

ol angar ün elgeşti: O, ona unu eleme işinde yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
elgeşür, elgeşmek. 

elgetti,
o! ün elgetti: O, unu eletti. •
elgetür, elgetmek. 

e lig . El.

Oğuzlar dışındaki Türkler örig elig: sag el der, yalnızca Oğuzlar buna sdg elig der. 
Bütün Türkler sol ele söl elig der. 

eliglik . Eldiven.
elimga. Hakanın mektuplarını Türk yazısıyla yazan kâtip.

2 5 4



e m g e d i

:liq ti.
er eliqti: Adam aşağılık ve ahlaksızdı.
baş eliqti: Yara iltihaplandı. Âdet gören ya da loğusa kadınların veya dinen kirlenmiş 
(cenabet) kimselerin bakışının nazarıyla bozulan herhangi bir şeyi anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır. 
eliqâr, eliqm âq. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yaralanmış ve bedeni gittikçe soğumakta olan bir adamı anlatıyor) 
bâşı anıg eliqti Onun yarası irinlendi
qâm yüzüp turuqtı Kanı fişkınrcasına gani gani aktı
bâhg bolup tagıqtı Yaralı olmasına karşın d âğa tırmanabildi
amdı anı kim yeter Şimdi ona kim yetişir -

elke bulâq. Bir Türk kavmi. 
ellig.

ellig yarm âq: Elli para |bu miktarda başka bir şey de olabilir]. 

elri. Oğlak derisi. Yazaç arttırımıyla çldri de denir, 
elük. Alay (istihza), 
e lü k led i.

ol anı elükledi: O, onunla alay etti ve dalga geçti. 
elükler , elüklem ek. Şu dörtlükte de kullanılır,

tangut susin üşikledi (Düşman) Tarigut askerlerinin üzerine gece, keskin soğuk
hakimken saldırdı (bu nedenle zafere ulaşamadı) 

kişi işin elükledi (Sonra) onlar onunla (düşmanla) alay ettiler
erin atın belegledi (Ta ki) atlannı ve askerlerini sunana kadar
bulun bölüp başı tığdı Çektiği sıkıntı nedeniyle başı öne eğildi (yani tutsak

alındı ve yüzünü gizledi) 
em. İlaç. Buradan hareketle büyücü hekime emçi denir.
em sâm . İlaç, sâm sözcüğü tek başına kullanılmaz, yalnızca böylesi bir ikilemede 

anlamlı olur, 
em di.

kenç anasın emdi: Bebek annesinin memesini emdi. Meme emen herhangi bir hayvanı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
em er, em m ek. 

em gedi.
er emgedi: Adam sıkıntılar ve zorluklarla boğuştu [emek harcadı], 
emger, emgemek.

2 5 5



e m g e k

emgek. Zorluk [ve bunu aşmak için harcanan çaba anlamında emek]. Şu atasözünde 
de geçer,

emgek eğinde qalmâs: Zorluklar yoksunların ve eziyet çekenlerin omuzlarına yüklenmiş kalmaz. 
Bu atasözü Cenab-ı Hakk ın ayetine benzer: “Evet, her güçlükle beraber bir kolaylık 
vardır" [K. 94:6] -  [irine maa'l-usriyusra],

(Sevgilisinin hayalini anlatıyor)
aydı senig udu Dedim: nasıl geçtin '
emgek telim îdu O çetin dağ yollarını
yum şar qatıg udu Dedi: senin için katlandığım zorlukian görüp dağlar önümde eridi
köriğlüm saıiga yüğrük (Böylece) gönlüm sana doğru koşuyor 

em geklendi.
ol bu işıg emgeklendi: O, bu işi zahmetli olarak gördü. 
emgeklenür, emgeklenmek. 

em gendi

ol bu îşta telim emgendi: O adam çok zahmet çekerek bu işin üstesinden geldi. Bundan ha­
reketie xân qarşıqa emgendi: Hakan saraya ulaştı denir. Bu, hakanın zorlu bir yolcu­
luk geçirdiği ve saraya böylece ulaştığını anlatmak için kullanılan bir sözcüktür. 
Bu kullanım aşın saygıyı hak eden beyler ve soylular için de geçerlidir. Oğuzlar 
sözcüğün bu kullanım biçimini bilmez. 
emgenür, emgenmek. 

em geşti.
bu îşta böy emgeşti: İnsanlar bu meselede birbirlerini iyice yordu. 
emgeşür, emgeşmek. 

em getti.
ol anı emgetti: O, onu yordu, usandırdı. 
emgetür, emgetmek. 

em ig. Meme, göğüs. Erkek memesi de bu şekilde adlandırılır, 
em igledi.

uragütnı emigledi: Adam kansının göğsüne vurdu. 
emigler, emiglemek. 

em iglig.
emiglig eşler: Emziren kadın. Şu atasözünde de geçer,
emiglig urâgut küsegçi bolür: Emziren kadının iştahı açık olur -  dolayısıyla ona uygun olan ne ve­
rilirse alır, 

em ik.

emik kûn: Ilık gün. Benzer bir şekilde soğuduktan sonra tekrar ısınmaya başlayan,

2 5 6



em ritti

ancak sıcaklığı hâlâ yeterince güçlü olmayan herhangi bir şeye de em ik denir, 

em irçge. Kıkırdak.
em itti. *

tâm emitti'. Duvar (başka bir şey de olabilir) neredeyse yıkılacak kadar eğildi -  eğileyazdı.
könğlüm angar emitti: Gönlüm ona meyletti. 
emitür, emitmek.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(İlkbaharı anlatıyor)
qulân tükel qomıttı (Bahar) yaban eşeklerini ve dağ keçilerini coşturdu
arqâr suqaq yomıttı Erkek ve dişi ceylanlar bir araya toplandı
yaylâg tapa emitti Yaylaya doğru meylettiler
tizgin turup sekrişür Sıra halinde gidiyor (neşeyle) zıplıyorlar

em ledim .
men am emledim: Ben onu ilaçla tedavi ettim. 
em ler men, emlemek. 

em leldi.
jglig emleldi: Hasta olan kimse tedavi edildi. 
emlelür, emlelmek. 

em lend i.
er emlendi'. Adam kendi kendine (ilaç alarak) tedavi uyguladı. 
emlenür, em lenm ek. 

em leşd iler.
bâlıglâr emleşdiler: Yaralılar birbirini tedavi etti. 
emleşürler, emleşmek. 

em lettim .
men anı emlettim: Ben onu ilaçla tedavi ettirdim. 
emletür, em letmek. 

em ridi. ’
merıig yenim emridi: Vücudum kaşındı. 
emrlr, em fim ek. 

em rişti
etim barça emrişti: (Uyuz ya da başka bir şey nedeniyle) vücudum kaşındı. 
emrişür, emrişmek. 

em ritti.
qaşınmâq menig yenim emritti: Kaşınmak bütün vücudumun gıdıklanmasına, ürpermesine

2 5 7



em sedi

neden oldu. Bu sözcük, bir kimsenin koltukaltının ya da boynunun kaşınması ne­
deniyle bütün vücudunun gıdıklanması, tüylerinin diken diken olması ve onun 
gülmeye başlaması durumunu anlatmak için kullanılır. 
em ritür, emritmek. 

em sedi.
kenç anâsırı emsedi: Çocuk annesinin memesini emmek istedi ve buna niyetlendi. 
em ser, emsemek. 

em üzdi.
urâgut oglınga süt emüzdi: Kadın oğluna süt emzirdi, 
emzür, emüzmek.

en.
en yer: Aşağıya doğru eğimli yer; en yoq: Bir iniş ya da yokuş, 

en. En; herhangi bir şeyin genişliği.
bu böz eni neçe: Bu bezin eni ne kadar? 

enç. Memnun, dingin. Nitekim feöngül ençmû: İçin rahat mı, memnun musun? denir, 
enç kend. el-M ukanna 'nın (Allah’ın gazabı üzerine olsun) halkına ait bir kent;

şimdi harap durumdadır, 
ençikti.

er ençikti: (Üzerine soğuk su döküldüğü için) adam bilincini yitirdi, sarsıldı ve bir köşeye büzüştü. 
ençiker, ençikmek. 

endek. Çatı, dam (Oğuz lehçesi), 
end i.

ol tâgdm qodı endi: O, dağdan [başka bir yerden de olabilir] aşağı indi, nun (n) lâm’dan (1) 
dönüşmüştür [i!-]. Tıpkı Arapçadaki racul şatnu'l-asâbî' ve şatluhu (“hoyrat 
parmaklara sahip olan kimse”) ya da kabnu'd-dalv ve kabluhu (“deri kabın kıvrımı”) 
ifadelerinde olduğu gibi, 

endik. ■»
endik er: Safdil adam. Şu atasözünde de geçer,
endik üme ewligni ağırlar: Şaşkın konuk ev sahibini ağırlar. Bu aslında konuğun ağırlan­
ması gerektiği anlamına gelir. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Belanın örtüsünü kılıcımızla kaldıralım diyor ve devam ediyor) 
endik kişi tetibün (öyle ki) şaşkın kişi ayılsın
el törü etilsün Ülkeye refah yayılsın
toqlu böti yetilsün Kurt kuzuyla birlikte güdülsün
qadgu yem e sawulsün Kaygı bizi terk etsin

endürdi. bkz. ıldurdı.

2 5 8



e n g d i

ened i.
ol qöym enedi: O, koyununun kulağına işaret koydu. 
ener, enemek. 

enetti.
ol qöym enetti: O, koyununun kulağından işaretlenmesini emretti. 
enetür, enetmek. 

en işd i. ,
ol menig birle tâgdın enişdi: O, benimle dağdan inme konusunda yarıştı. 
enişür, enişmâq. 

ensed i. *•
ar kütudin ensedi: Adam çatıdan [başka bir yerden de olabilir] inmeyi arzuladı. 
enser, ensemek -  mm (n) lâm’dan (I) dönüşmüştür [ilsa-]. 

enüç. Katarakt, 
enüçled i.

otâçı közüg enüçledi: Hekim kataraktlı gözü tedavi etti, 
enüçler, enüçlemek. 

enüçlen di.
anıg közi enüçlendi: Onun gözünde katarakt oluştu. 
enüçlenür, enüçlenmek. 

enük. Aslan yavrusu. Sırtlan, kurt ve köpek yavrularına da enûk denir, 
enük.

kiritlik enüki: Kilidin dişleri. ' 
enükled i.

ıt enükledi: Köpek yavruladı (enikledi); arsldn enükledi: Aslan yavruladı, 
enüfcler, enüklemek. 

enüklendi.
ıt enüklendi: Köpek, enik sahibi oldu. 
enüklenür, enûklenmek. 

enüklüg.
enüklüg arslân: Yavruları olan aslan, 

eng. Yanak.
qızil eng: Kırmızı yanak, 

engdi.
er engdi: Adam şaşırdı. 
eriger, erîgmek.

2 5 9



erigek. Agzm iki yanında bulunan çene kemikleri, 
erigek. Kadınların peçelerini bağlamakta kullandıkları ip. 
eriges.

enges kişi: Sanki yabancıymış gibi sağına soluna bakınan adam, 
eriglik. Allık -  kadınların yanaklarına sürdükleri kırmızı boya, 
erigtürdi.

em i engtürdi: O, adamın bu konu hakkında kafasını kanşbrdı. 
engturür, erigtürmek.

ep. Bir pekiştirme ve vurgulama ilgeci. Bir şeyin güzelliğini, iyiliğini pekiştirerek 
söylemek için ep edgü neng: Çok çok iyi bir şey denir, 

epe. Anne (Qarluq Türkmenlerince). bkz. ebe. 
epek. Bebeklerin “ekmek" demek için kullandıkları sözcük.
epm ek. Ekmek (Yağma ve Tuxsı lehçelerinde, ayrıca Oğuzların ve Qıfçâqlarm  bazıla- 

nnda). Böylesi bir değişimin [p ile t arasındaki değişim, epmek=etmek] Arapça­
da da bir karşılığı vardır: vav’ın be'ye dönüşmesi. Bu dönüşüm eklemleme nok­
talarının yakınlığı nedeniyle gerçekleşir; tıpkı yemin ederken söylenen billahi 
vallahi tallahi (“Allah hakkı için”) sözünde vav’ın te'ye dönüşmesi gibi. Ancak bu 
kural Türkçede ender olarak uygulanır, 

er. bkz. yer ya da ir.

er. Erkek. Çoğulu eren’dir, ancak bu kullanım kuraldışıdır; çünkü çoğulluk göster­
gesi - l a f dır [-lerj.

erdem . Erdem, terbiye. Şu atasözünde de geçer,
erdem başı til: Erdemin başı dil - iyi konuşmayı bilen kişi saygı görür, 

erdi.
ol andag erdi: O öyle oldu -  o öyleydi. 
erür, erm ek. 

erd i.
‘ > ’

er erdi: Adam yalnızdı -  bir yoldaştan yoksundu.
ol tam erdi: O duvarda (başka bir yerde de olabilir] bir gedik açtı. 
erer, erm ek. ,

erdini. Emsalsiz bir inci. Kadınlara yönelik olan ertini özük: bu emsalsiz inci gibi emsalsiz 
bir vücudu olan kadın sözü buradan hareketle kullanılır -  dal (d) benzeşime maruz 
kalarak te (t) olmuştur; tıpkı [Arapçadaki] kök-biçimi m udtakir (“hatırlama”) olan 
m uddakir sözcüğü gibi. Burada da dal ile te arasında benzeşim ilişkisi söz konu­
sudur.

erej (?). bkz. erinç.

2 6 0



e r i l d i

eren .
eren tüz: Terazi (mtzân) Takımyıldızı. Aynı zamanda bir burç adıdır, 

eren. Erkekler -  kuraldışı bir çoğul [bkz. er], 
eretti.

ogjian eretti'. Çocuk erginleşti - bir erkek olarak kabul edildi. Bunun kök-biçim i erekti dir 
ve [dişsiller, yani t ya da d] benzeşime maruz kalmıştır; tıpkı [Arapçadaki] ed- 
dikr ("hatırlama”) ifadesinden gelen muddakir (“hatırlayan kimse”) sözcüğünde meyda­
na gelen benzeşim gibi. 
eredür, eredm ek. 

ergürdi. t-
Oİ yâg ergürdi: O, yağı [başka bir şeyi de olabiliri eritti. 
ergürür, ergürmek. 

ergürdi. ,
(ol) aşqa ergürdi: O, ortadan kalkmadan önce yemeğe yetişti. Herhangi bir şeye tam 
gittiği sırada yetişmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
ergürür, ergürmek. 

ergüz.
ergüz süvv: Bahann başında buzlann erimesi sonucu oluşan su. Şu dörtlükte de kullanılır, 

yay yarüban ergüzi Bahann şafağı söktü
acjtı aqın munduzı kar sulan ve coşkun seller aktı

• tugdı yaruq yulduzı Panldayan yıldız doğdu
tıngla sözüm küıgusüz (Şaşırtıcı olsalar da) sözlerimi gülmeden dinle

erig.
erig neng: Yağ ya da yağa benzeyen, eriyen herhangi bir şey -  [benzer bir şekilde! donduktan 
sonra eriyen herhangi bir şey. 

erig.
erigyilqı: Cevval, etkileyici hayvan. Buradan hareketle eng a t: görkemli at denir. Oğuz­
lar bu sözcüğü bilmez, 

eriglik . Hayvanın çevikliği, canlılığı, 
erild i.

er erildi sarıldı: Adam keder ve pişmanlıkla sarsıldı, 
erlür, erilmek. 

erildi.
tâm erildi: Duvarda [başka bir yerde de olabiliri bir gedik açıldı. 
erilür, erilmek.
Buradan hareketle ay erildi: (ayın sonu yakalaştıkça) ay giderek küçülmeye başladı denir.

261



e r i n

erin. Dudak.
erinç. “Belki de” anlamına gelen bir ılgeç.

ol keldi erinç: Belki de o geldi, 
erinç. “Belki de” anlamına gelen bir ilgeç.

ol bardı erinç: Belki de o (gideceği yere) vardı. [Ana madde olarak bu sözcük, sözlük­
le iki kez yer almaktadır -çn ] ’

erinç. Huzur, rahatlık, mutluluk. Bazı lehçelerde iki eklemleme noktası arasındaki 
Z eyle (j), erej biçiminde söylenir.

erinç (ere j [?]). Rahatlık, mutluluk. Bazı lehçelerde iki eklemleme noktası arasın­
daki ze'ylc (j), erej biçiminde söylenir. [Ana madde olarak bu sözcük, sözlükte 
iki kez yer almaktadır -çn ] 

erindi.

er îşqa erindi: Adam, kendisi için sıkıcı olan o işi yapmaya üşendi. 
erinür, erinmek. 

erk. Yetki, bir şeyi yapabilme kudreti, 
erkeç. Dalga.

süw erkeçlendi: Su dalgalandı, 
erkeç. Erkek keçi. Şu atasözünde de geçer,

eıkeç eti em bolür, eçkû eti yel bolür: Erkek keçinin eti tedavi edicidir, dişi keçinin eti midede 
gaz yapar.

erkeçlendi.
süw erkeçlendi: Su dalgalandı. 
erkeçlenür, erkeçlenmek. 

erkek. Bütün hayvanların erkeği.
erkek taqâgu: Horoz, 

erkeklendi.
süw erkeklendi: Su dalgalandı. >
am gyeni erkeklendi: Onun tüyleri ürperdi.
erkeklenür, erkeklenm ek. Birinin erkeklik taslamasını anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır. ./

erken . “İken” anlamına gelen bir ilgeç; açık olarak belirtilmemiş bir zamanda -  
filan zamanda- gerçekleşen bir eylemi anlatırken kullanılır. 
o! kelür erken kördüm: O gelirken gördüm, 

erki. Kuşku belirten bir ilgeç.

ol kelır mu erki: O gelir mi ki? -  O geliyor mu, gelmiyor mu? Bu ilgeç soru ekinin yerini 
alır.

2 6 2



e r t e

erlend i.
urâgut erlendi: Kadın evlendi. 
erlenür, erlenm ek. 

erleşd i.
olâr ekki erleşdi: Onlar birbirleriyle erkeklik konusunda yanştı. 
erleşür, erleşmek. 

erlik . Erkeklik.
ermegü. Tembel, miskin. Şu atasözünde de geçer,

ermegüke bulıt yük bolür: Miskin kişiye bulut (bulutun gölgesi) bile yük olur, 
ernek. Parmak; errigek’in değişik sesletirrti. 
erngek. Parmak. Şu atasözünde de geçer,

beş errigik tuz ermes: Beş parmak birbirine denk değildir —benzer bir şekilde insanlarda 
birbirinden farklıdır, 

errigen.
em gen er: Bekar erkek. Şu atasözünde de geçer,
erngenke ellig qan  bözün üm tükemes: (Yabancı biri ona bunu dikmeyeceği için) elli arşın 
bezden bile bekar erkeğe pantolon çıkmaz. Bu atasözü birine evlenmesini öğütlemek 
için  kullanılır, 

errigeyü. Altı parmağı olan adam.
errigeyü. Çok kısa boylu adam -  boyu neredeyse iki arşın olan adam, 
ersek.

ersek eşler: Fahişe. Şu atasözünde de geçer,
ersek erke tegmes ewek ewke tegmes: Aceleci fahişe erkek bulamaz (çünkü bu işte aşın telaşlı 
olması niyete uygun değildir; benzer bir biçimde) acele eden adam eve varamaz (çünkü hızla 
sürdüğü binek hayvanı bir süre sonra yorgun düşer). Bu ikinci durum, Peygamberimizin, 
“Bineği ölünce yolcu çaresiz kaldı, ne gideceği yere varabildi ne de artık hayvanı sağdı" 
kıssasıyla örtüşmektedir. Yukarıdaki atasözü acelecilikten uzak durmayı öğütle­
mek için kullanılır, 

ersek len di.
eşler erseklendi: Kadın ihtiraslı bir biçimde bir erkeği arzuladı. 
erseklenür, erseklenmek. 

ersind i.
oğul ersindi: Çocuk erkeklik sergiledi. 
ersinür, er sinmek. 

ersü. Süfli, ahlaksız (Oğuz lehçesi), 
erte. Sabahın körü.

2 6 3



erteled i

erte led i.
er ışqa erteledi: Adam iş için erken kalktj. 
erteler, ertelem ek. 

ertik . İşlek yol.

ertiş. Yemek bozkırlarında bulunan bir nehrin adı [lrtiş]. Pek çok kola sahip olan 
bu nehir bir göle akar; ertiş suwı olarak anılır. Bu ad ertiş: bir yerden bir yere geçer­
ken hangimizin daha güçlü olduğunu belirlemek için benimle boy ölçüş kökünden türemiştir, 

ertişti.

ol menig birle arslândan ertişti: O, aslanın [korkutucu başka bir şey de olabilir) yanından geçme 
konusunda benle boy ölçüştü.
ertişür, ertişmek. *

ertti.
öcjleg ertti: Zaman geçti.
er  e\vinden ertti: Adam evinin yanından geçip gitti. Herhangi bir yerin yanından geç­
meyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
erter, ertm ek. 

ertü rdi.
am gyâzuqm  ertürdi: O, günahını bağışlattı.
anıg ışın ertürdi: O, işini olanaklı kıldı - kabul ettirdi. Bir şeyin belli bir yerden geçmesine 
izin verilmesini anlatmak için de bu sözcük k u llan ılır  
ertürür, ertûrm ek.

ertüt. Beyin ya da başka bir soylunun huzurunda sunulan at ya da benzeri bir hedi­
ye; sonraları tüm hediyeler bu şekilde adlandırılır oldu, 

erüdi.
yâg erüdi: Yag [başka bir şey de olabilir] eridi. 
erür, erüm ek.

erük. Şeftali, kayısı, erik gibi meyveleri şnlatmak için kullanılan genel bir ifade. 
Sıfatlar aracılığıyla birbirlerinden ayrılırlar. Nitekim tülüg erük: şeftali [tüylü —], 
sâng erük: kayısı [sarı —] ve qara erük: erik [siyah —] denir, 

erük. Deri sepilemeye yarayan her şey. , 
teri erükledi: Deriyi sepiledi, 

erük. Duvar ya da duvara benzer şeylerin üzerindeki gedik veya çatlak. Şu atasö­
zünde de geçer, .
künde erükyöq, begde qıyıqyöq: Güneşte çatlak yoktur, tıpkı beyde verdiği sözden dönme 
huyu olmadığı gibi. Bu atasözü beylere vaatlerini yerine getirmelerini öğütlemek 
için kullanılır.

2 6 4



e s i k

erükledi.
teri erükledi: O deriyi sepiledi, 
enikler, erüklem ek. 

erü klend i.
yıgâç erüklendi: Ağaçlar meyveye durup şeftali, kayısı ve erik doldu. 
erüklenür, erüklenm ek. 

erüklük. Eriklik; şeftali bahçesi, 
erüksed i.

er erüksedi: Adamın canı şeftali [kayıs ı ya da  e r ik  de  o la b il ir ]  istedi.
erükser, erük*sem ek. *■

erüşd i.
yâg erüşdi: Yağ [başka  b i r  şey d e  o la b il ir ]  tamamen eridi. 
erüşûr, erüşmek. 

erütti.
ol ydg erütti: O y a ğ ı [başka b i r  şeyi de  o la b il ir ]  eritti. 
erütür, erütm ek. 

es. Yırtıcı hayvanların avı olan hayvan, 
esdi.

ol yişig esdi: O, ipi [başka b i r  şeyi de o la b il ir ]  gerdi, 
eser, esmek. 

esdi.
esin esdi: Hafif ve tatlı bir rüzgâr esti.
tang esdi: O, buğdayı [başka bir şeyi de olabilir] savurarak taneleri kabuğundan ayırdı. Rüzgâr 
esip tozu toprağı havalandırdığında da bu sözcüğe başvurulur. Bu sözcük hem 
geçişli hem de geçişsiz olarak kullanılabilir, 

esen. Herhangi bir şeyin sağlıklı ve iyi durumda olması {salim ), 
esen mü sen: İyi misin?
Bu sözcük, esende e\vek yocj: Esenlikte acele olmaz atasözünde olduğu gibi esenlik 
(selâmet)” anlamında da kullanılabilir. Bu atasözü birine sakin ve yavaş hareket 
etmesini öğütlemek için söylenir, 

esen led i.
ol manga esenledi: O beni selamladı ve elimi sıktı, 
esenler, esenlemek. 

esgü. Harman savurma işinde kullanılan sepet, 

esik.
esik yer: Uzayıp giden bozkırlara sahip bir ülke.

2 6 5



e s i l d i

esildi.

yışıg esildi: İp [başka b i r  şey de  o la b il ir ]  gerildi. İpi başka biri gerse de bu sözcük kullanı­
lır. — -
esilür, esilmek.

esilgen .
bu yıp ol esilgen: Bu olabildiğince gerilen bir iptir, 

esin . Esinti, hafif bir rüzgâr, 
esindi.

at esindi. At kaçmak için ipi zorladı, onu gerdi ve neredeyse koparıyordu, 
esirgedi.

ol esirgedi nerigni’ O. bir şeyin kaybı nedeniyle üzüntü duydu. 
esirger, esirgemek. 

esirgendi.

er tawârınga esirgendi: Adam servetini kaybettiği için kederlendi, 
esırgenür, esirgenmek. 

esişd i.

ol manga yıp esişdi: O, bana ipi çekmekte yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi anlatmak 
için de aynı sözcük kullanılır. 
esişür, esişmek. 

eşitti.

ol uruqnı eşitti: O, ipi (başka b i r  şeyi de  o la b il ir ]  gerdirtti. 
esitür, esitmek. 

esiz. Yaramaz, ele avuca sığmaz çocuk, 
esizlend i.

oğlan esizlendi: Çocuk yaramazlaştı. 
esizlenür, esizlenmek. 

esizlik . Kötülük. ♦
eski. Eski, yıpranmış herhangi bir şey. ,

eski ton : Lime lime olmuş giysi, 
eskirdi. 1

tön eskirdi: Giysi [başka bir şey de olabilir] eskidi. 
eskirür, eskirmek. 

esned i.
esin esnedi: Hafif bir rüzgar esti. 
er esnedi: Adam esnedi. 
esner, esnemek.

2 6 6



eşdi

esnetti.
tengri esin esnetti: Cenab-ı Hak rüzgâr estirdi. 
yek anı esnetti: Şeytan onu esnetti, 
esnettir, esnetmek. 

esri. Kaplan.
esri yışıg: Siyah ve beyaz iplikçiklerden oluşan ip. Benzer bir biçimde, iki renkli olan 
herhangi bir şey, kaplanın renginden hareketle esri olarak adlandırılır, 

esriled i.
ol kidizni esriledi: O, keçenin üzerine kaplan derisi deseni işledi. 
esriler, esrilemek. *.

esrük. Sarhoş, 
essiz.

essiz kişi: Yüzsüz, arsız, hain, utanmaz adam, sin’in katmerlenmesi pekiştirme içindir, 
essiz. Bir kaybın arkasından üzülmeyi belirten sözcük. Arapçadaki ya esefa  (“Yazık!”) 

ifadesine benzer.
essiz anıgyigitliki: Yazık onun gençliğine! 

estürdi.
uruq estürdi: O, ip i [başka b i r  şey i de  o la b il ir i gerdirtti.
ol qawıcj estürdi: O, harmanın savrulup dannın kepekten ayrılmasını emretti. Savrulup ayrış- 
tınlan her tahıl için bu sözcük kullanılır, 
estürür, es tür m ek 

esürtti.
süçig anı esürtti: Şarap onu sarhoş etti, 
esıırtür, esürtmek.

eş. Arkadaş, yoldaş. Samimi tavırları olan kimseye eşlig denir. Şu dörtlükte de 
kullanılır,
anıg işin keçürdüm (Onu öldürerek) bu işe bir son verdim
eşin yem e qaçürdum  Arkadaşının aceleyle kaçmasına neden oldum
ölüm ötm içürdüm Ona içmesi için ölüm iksirini sundum
içti bolupyuzi turı Yüzünü buruşturarak bunu içti (ona ölümü tattırdım)

eşdi.
ol qayırnı eşdi: O, kumu boşalttı. Unu çuval ya da çuvala benzer bir şeye koymayı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
atlıg eşdi: Atlı tırıs gitti [dörtnala sürdü). 
eş iç qayna eşdi: Kaynayan gügüm taştı.
eşer, eşmek. ,

2 6 7



eşgek

eşgek. Eşek. İki lehçesel değişik seslerimden biri; diğeri eşyek’tir. ye  (y), 
katmerlenmiş yazaçlardan birinden dönüşür. Bu tür bir değişime Arapçada da 
müsaade edilir; örneğin tegadda'l-bâzî ifadesi -kök-biçim i tegaddadi'dir (“şahin 
aniden saldırdı”) -  ya da Rabbin şu ayetlerinde: sûmme zehebe ile ehlihi yetem etta'
0 Sonra çalım satarak ailesine gitti” [K. 7 5 :3 3 ] ) -  kök-biçim yetemettatu'duv, ve gad  
hâbe men dessâhâ (“( Yaratıklara taparak) Onu alçaltan da ziyana uğramıştır” [K. 
91:10 ]) —kök-biçim  dessasaha.

eşgeklend i.
er eşgeklendi: Adam bir eşek sahibi oldu, iki değişik seslerimden biri. 
eşgeklenür, eşgeklenmek. 

eşgüti. İpekli cinsinden süslü ve işlemeli bir Çin kumaşı, 
eşiç. Tencere, güğüm. Şu atasözünde de geçer,

eşiç ayür tüpüm altûn, qamıç ayûr men qanda men: Tencere der dibim altın, kepçe der 
'ben neredeyim?” Bu atasözü kendisini çok iyi tanıyan birinin yanında gerçek ol­
mayan şeyler söyleyerek böbürlenen kişiyi anlatmak için kullanılır, 

eşiçlend i.
er eşiçlendi: Adam bir tencere kazandı. 
eşiçlenür, eşiçlenmek. 

eşiklik.

eşiklik yıgâç: Kapıya eşik yapmak için kullanılacak tahta parçası (başka bir şey de olabiliri. 
eşildi.

qum eşildi: Kum [başka bir şey de olabilir] boşaltıldı. 
eşilür, eşilmek.

• eşiler. bkz. eşler, 
eşilgen .

bu qayır ol eşilgen : Bu her zaman kolayca akan bir kumdur, 
eşişd i.

01 manga toprâq eşişdi: O, bana toprağı [çuvala] doldurmakta yardım etti. Bu işte rekabet 
etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
eşişür, eşişmek. 

eşitti.

qu!aq eşitse köngül bilir, köz körse üdig kelir: Kulak (sözleri) işitirse gönül (bunlan) bilir, göz (sev­
giliyi) görünce arzu uyanır, 

eşkin.

eşkin topraq: Akıp giden toprak (ya da kum). “Uzun yolu hızla giden atlı haberci”yi 
anlatmak için bu sözcük kullanılır.

2 6 8



eşütti

eşkin. Dörtnala gitmek. Buradan hareketle eşkinçi: atlı haberci denir, 
eşler. Kadın. Kök-biçimi eş'iler: soylu kadınlar'dır.
’ Sözcük çok sık kullanıldığı için hafifletme amacıyla ye (D düşmüştür. Bu, teki 

anlamda kullanılan aslında çoğul bir sözcüktür. Bu adm verilmesine ilişkin uzun

bir hikâye vardır, 
eştildi.

bu SÖZ eştildi: Bu sözler İbaşka bir şey de olabiliri işitildi. 
eştilür, eştilmek.

?Şt o lmanga edgü söz eştürdi: O, benim iyi sözleri işitmeme izin verdi. Kök-biçimi katmerlen­

miş te’yle (0 ,  eşittürdi'dir. 
eştürür, eştürmek.

eştürdi. ,
ol qum eştürdi: O, toprağın (bir yere) boşaltılmasını emretti. Çuvala un koyulmasını em­
retmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

eştürür, eştürmek.
eşüdi. . . .

ol angar y oğ u ran  eşudi: O, onun üstüne yorgan örttü. Herhangi bir şeyin üzerinin o -
tülmesini anlatmak için bu sözcük kullanılır.

eşûr, eşûmek.
eşük. Yatak örtüsü.
eşük Bir bey ya da hakan öldüğü zaman, ona duyulan saygının bir işareti olarak 

mezarının üzerine örtülmesi için yollanan işlemeli kumaşa venlen ad. Bu ku­
maşlar daha sonra fakirler arasında paylaştırılır, 

eşüklük.
eşüklük barçm: eşük yapmak için kullanılan kumaş.
Böylesi bir kumaşa sahip olan kişiyi anlatmak için k e f  0 0 , titreşimli k e f e  (ince 

k e f -  g) dönüşür [eşüklüg]. 
eşüldi.

anıg üze yogurqân eşüldi: Onun üzerine yorgan örtüldü, 
eşûlür, eşülmek.

eşütti. . .
ol manga yoğuran eşütti: O, başka birine benim üzerime yorgan oıtmesın, emre _
Herhangi biri, başka birine, bir şeyi saklamasını emrettiğinde yine bu sozcu

kullanılır, 
eşütür, eşütmek.

2 6 9



e ş y e k

Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir tutsağı anlatıyor)
ıdu berip boşuttum Özgürlük verip onu bıraktım
tawâr yülug taşuttum (Bana fidye sundu ve ben) fidyeyi onun yerine taşıttım
eren esin eşüttüm Adamların cesetlerinin örtülmesini (toprağa gömülmesini) emrettim
yükiıı barça özi çığdı Onların şefi (kendisine yardım edecek kimseyi bulamayarak) yükünü

kendisi bohçaladı
eşyek. Eşek, eşgek bir değişik sesletimdir; ye'li biçim [eşyek] bozulmamıştır (fasîh ). 

et. Et -  elifte işmâm  [bir yazacın asıl sesçil imini vurgulama] söz konusudur.
et yer: Yumuşak yer, yumuşak toprak, 

etek . Etek, 
etek lend i.

ton eteklendi: Giysiye etek yapıldı. 
eteklenür, eteklenmek. 

e tek lik  (eteklig).
eteklik böz: Etek yapmak için kullanılan kumaş.
Eger bir giysi özel olarak eteğiyle tanımlanıyorsa, 
eteklig tön: etekli giysi denir, 

etiç. Çocukların “ceviz oyunu”nda hedef olarak kullandıkları çukur, 
etiçlik . “Ceviz oyunu”nda hedef olarak kullanılan çukurun açıldığı yer. 
etikti.

oglân etikti: Bebek büyüdü, gelişti. 
etiker, etikmek.

etil. Qıfçâq ülkesinde akan, Bulgar denizine dökülen bir nehrin adı [Volga]; bir kolu 
Rûs ülkesi boyunca akar gelir.
Şu dörtlükte de kullanılır, 

etil suwı aqa  turür Etil nehri akar durur
qaya tüpi qaqa turür Kayalann dibini döver durur
balîq telim baqa turür Balıklar bakar durur (çoğalmıştır)
kölürig taqı köşem r (Onun) taşmasıyla dolup taşan gölcükte

etilgen .

menig fşım edgûlükün etilgen ol: Benim işim hep iyililikle başanya ulaşır, 
etled i.

ol qöyıg etledi: O, koyunu kesti ve yemeklik et yaptı. 
etler, etlem ek.

2 7 0



etsetti

îtle ld i.
qöy etkid i: Koyun kesildi ve yemeklik et yapıldı. Başka canlılar için de kullanılabilir. 

etlelür, etk im ek. 
e tlend i.

oğul etlendi: Bebek büyüdü, gelişti. Zayıfken semiren, büyüyen her şeyi anlatmak 
için bu sözcük kullanılır, 
etlenür, etlenm ek. .

etleşd i.
alplar etleşdi: Savaşçılar göğüs göğüse çarpıştı. 
etleşür, elleşm ek. t

etletti.
ol qöy etletti: O, koyunu kestirip yemeklik et yaptırttı. 
etletür, etletm ek.

etlik . Et asmaya yarayan çengel. Kesilmek için hazırlanan koyuna da etlik qöy. etlik 
koyun denir, 

etlig.
etlig kişi: Şişman kimse.
Aynı zamanda ete sahip olan kimseye de etlig kişi denir, k e f  (k) yine titreşim li 
k e fe  (g) dönüşür. (Bu kitaptaki) niyetim bu türden bütün sıfatları belirtm ek de­
ğil; ancak özel olarak belirtilmediği takdirde bilinemeyecek olanları vurgulamak 
istiyorum, 

etm ek. Ekmek, 
etm eklend i.

er etmektendi: Adamın ekmeği çoğaldı -  adam zenginleşti. 
etmeklenür, etm ekknm ek.
Adlardan türemiş böylesi pek çok eylem vardır. Bu kullanımın Arapçada da 
benzerleri görülür, örneğin adamın çok fazla sütü olduğunu belirtmek için 
elbene'r-racûl [“adam süt sahibi oldu”l denir ya da “çok fazla kâğıt şeridine sahip” 
anlamına gelecek biçimde esha' [“adam şerittendi”! denir, 

etrek. Görünüşü sağlıklı (al yanaklı) adam (Oğuz lehçesi), 

etsed i.
er etsedi: Adamın canı et istedi. 
etser, etsem ek. 

etsetti.
ol meni etsetti: O benim et istememe neden oldu, 
etsetür, etsetm ek.

271



etti

etti.
tengri menig işim etti: Cenabı Hak benim işimin başanya ulaşmasını sağladı. 
ol yûhünç etti: O namaz kıldı (Oğuz lehçesi). Oğuzlar yaptıkları herhangi bir şeyi et­
ti: yaptı sözcüğüyle ifade ederler. Diğer Türkler bu amaçla qıldı sözcüğünü kulla­
nırlar. Ancak [Oğuzlar arasında] bu ikinci sözcük cinsel ilişkiyi anlatmak 
amacıyla kullanıldı için, kadınları utandırmamak amacını da güderek, [Oğuzlar] 
bu sözcüğü sarf etmekten kaçınır ve diğerini kullanır. 
eter, etmek. 

ettürdi.
ol menig işim ettürdi: O, benim meselem üzerinde karara vanlmasım emretti. 
ol etük ettürdi: O, çizmelerinin onarılmasını emretti. Başka şeyler için  de kullanılır. 
ettürür, ettürm ek. 

etük. Çizme, 
etüklendi.

er etüklendi: Adam bir çizme edindi, 
etüfclenür, etüklenmek. 

etüklük.
etüklük sağrı: Çizme yapımında kullanılacak olan deri, 

evet. ewet sözcüğünün eşdeğeri [iki eklemleme noktası arasındaki her /enin (w) 
vav’a (v) dönüşebilmesine ilişkin örnekler için bkz. uvut]. 

ew. Ev -  e l if  te (e), işmâm  [bir yazacın asıl sesçil imini vurgulama] söz konusudur.
Kısa biçim bozulmamıştır (e w - fa s ih ) .  

ewdi.
er evveli: Adam acele etti.
ewer, ewmek. .

ewdi.
er ewdi: Adam acele etti. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir kurdu avlayışını anlatıyor)
udu bârıp üküş ewdim Onu kovalarken tez davrandım
telim yönp küçi kewdim Çok koşturup gücünü zayıflattım
atım birle tegü awdım  (Ta ki) atımla ona yetişene kadar
mini körüp tüsi ağdı Beni görünce tüyleri ürperdi

evvdıdi.
ol yinçü ewdidi: O, inci topladı. Aynı zamanda her türlü meyveyi toplamayı anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır, 
evvd/r, ewdırmek.

2 7 2



e w r ü l d i

ew dildi.
ewdildi neng: O şey toplandı. 
ewdilür, evvdilmek. 

evvdindi. .
ol özirige yemiş ewdindi: O, kendisi için meyve [başka b i r  şey dc o la b il ir ]  topladı. 
evvdinmek.
evvdindi neng: Bir şeyden geriye kalan kırıntılar; herhangi bir şeyin hasadı kaldırıldıktan sonra top­
lanan ürün.

ewe. Oğuzların bir kolu. bkz. yewe ya da yeve. 
ewek. t

evvek en  Tez canlı, aceleci adam. 
ew eklik. İvedilik, acele.
ewet. Evet. “Peki, tamam” anlamına gelen bir ilgeç. Bunun üç değişik sesletimi var­

dır. Yağma, Tuxsı, Qıfçâq ve Oğuz kavinden ewet, geriye kalan Türkler ise em el, 
evet ya da yemet der. 

ew ildi.
îşqa e\vildi: Meseleye dair bir telaş söz konusuydu, 
evvilür, evvilmek. 

ewin (evin). Tahıl tanesi, tohum, evin değişik sesletimdir. 
ewişdi.

kişiler işqa ewişdi: Halk bu konuda telaş içindeydi. 
ewişfir, ewişmek. 

evvlendi.
ay evvlendi : Ay halelendi.
o! bu ewni evvlendi: Adam bu evi kendine mesken edindi ve kendini evin sakinlerinden biri 
saydı.
evvlenür, evvlenmek. 

evvleşti.
beg (anıg) birle evvleşti oynâp: Bey bahis olarak ortaya bir ev koyarak onunla oynadı. Bu b ir 
temel-ilkedir; kumarda üzerine bahse girilen şey -leşti sonekiyle birlikte anılır. 
evvleşür, evvleşmek. 

ew ren. Demirci ocağı biçiminde yapılan ekmek fırını, 
evvrüldi.

er  evvrüldi: Adam izlediği yoldan (gittiği yönden) çevrildi. Gittiği doğrultuyu değiştiren 
herkes için bu sözcük kullanılır. 
ewrü!ür, evvrülmek.

2 7 3



e w r ü ş t i

ew rüşti.
anıg birle telim evvrüşti: O, her zaman onunla güç yanştınr. 
ol anıg qaçmiş atıg evvrüşti: O, fırlayıp kaçan atını geri döndürmekte ona yardım etti. 
ol manga tavâr evvrüşti: O, eşyayı ters çevirmekte bana yardım etti. 
ewrüşür, evvrişür, evvrüşmek. 

evvsedi.
er  evvsedi: Adam evini özledi. 
evvser, evvsemek. 

evvsedi.
er  evvsedi: Adam acele etmek istedi. 
evvser, evvsemek. 

evvsetti.
oğlum meni evvsetti: Çocuğum nedeniyle sıla hasreti çektim. 
evvsetür, ewsetmek. 

evvsindi.
ol bu ewni evvsindi: O, bu evi kendi evlerinden biri saydı ve buraya yerleşti, 
eıvsmür, ewsinmek. 

evvşük. D irek, kiriş, 
evvürdi tew ürdi.

er  tavvârıg evvürdi tevvürdi: Adam malı yukarı aşağı döndürerek her yerine iyice baktı [evirdi 
çevirdi). Burada kök olan sözcük ewürdi’dir ve tewürdi ona uygun olarak ifadeye 
eklenir (tewürer, tevvürmek). 

evvürdi.
ol meni yöldın evvürdi: O, beni yoldan çevirdi; ol ayâq evvürdi: O, kabı çevirdi, 
evvrer, evvürmek. ■

evvürgen tew ürgen.
bu er ol ışıg evvürgen tevvürgen: Bu aöam işleri evirip çevirir [ticarette kurnazdır], 

evvzedi.
ol sözni angar evvzedi: O, bu sözlerle ona [h e rh a n g i biri o la b il ir ]  iftira etti, kara çaldı. 
evvzer, evvzemek.

eyegü. Kaburga kemiği. Çadırın çubuklanna da eyegü denir. -
eyegüyer: Dağın ortasında bulunan belirli bir yer, örneğin bir yokuş, 

eyegü. Bir hayvanın ya da herhangi bir canlının kaburga kemiği, 
eym endi.

ol mendin bu ışta eymendi: O, benden utandı ve bu işi sürdürmeye cesaret edemedi. 
eymenür, eym enmek.

2 7 4



eztürdi

ysild i.
eksildi neng: Nesne eksildi ,̂ 
eysilûr, eysihnck. bkz. egsüdi.

:z. Topraktaki ya da derideki herhangi bir uzunlamasına çizik 
qızıl ez : Kâşgar dağlarında bir kışlak.

:zdi.
ol yem i ezdi: O , toprağın üzerine Ibaşka b ir  şeyin-'ûzerine de o la b il ir )  çizik attı -  o, derinin üzerine 

çizik attı. 
ezer, ezm ek.

:ze. Yaşça büyük kız kardeş (Oğuz lehçesi}!-bkz. eke, eçe.
•zig. Derideki uzunlamasına çizik, 
ızild i.

anıg eti ezildi: Onun eti tırmalandı. Uzunlamasına her türlü çizik ya da sıyrık için bu 
sözcük kullanılır.

\
eziür, ezilmek. 

ezitti.
ol oglân qulâqm ezitti: O, çocuğun kulağında ince bir yank açtı. Uzunlamasına yırtılan ya 
da sıyrılan her şey için bu sözcük kullanılır. 
ezitûr, ezitmek. 

eztürdi.
ol oglt qulâqm eztürdi: O, oğlunun kulağında ince bir yarık açtı. Deri ya da toprak üzerin­
deki herhangi bir yarık ya da çizgiyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
eztürür, eztürm ek.

2 7 5



f
furxan. bkz. burxân.



g____________________________
geşür/gezri. bkz. turma.
-gu . Eylemlerin buyrum kipi haline [gövdeye] eklenen ve onu zamanı, mekanı ya 

da aracı anlatan bir ad haline getiren ek. 
bargu yer. Varılan yer; turgu yer: Durulan yer. 1

t

2 7 7



h
hana. bkz. ana. 
hata. bkz.,ata.
heç heç. Atlar doludizgin, tüm hızlarıyla koşmak istedikleri zaman onları dizginle­

mek için kullanılan ifade. Bu ifade Arapçaya da uyar [hac]. Ancak Türkçe ses ku­
rallarına tamamen aykırıdır, çünkü hı sesi içerir. Türk lehçelerinde hiç b ir 
sözcükte hı sesi yoktur, 

heç heç. Atları dizginlemek için kullanılan bir söz öbeği. Kök-biçimi eç eç’tir -  e, 
he’ye dönüşmüştür. Bu Arapçadaki hachactû bi'l-ganem (“inat ettiği zaman [koyuna] 
bağırdım”) ifadesine de uygundur.

2 7 8



1/1

i. Reddetme (inkâr) bildiren bir ifade, ö’ya benzer, 
ıçgındı.

ol quşm eligdin ıçgındı: O, kuşun ellerinin arasından uçup gitmesine izin verdi.
Şu atasözünde de geçer, '
yaqâdâqı yalgâgalı eligdeki ıçgınür: Yakasındakini (buraya düşen yemeği) yalayan elindekini 
( y e m e k  y e d i ğ i  k a b ı ya d a  benzerini) yitirir. Bu atasözü bir kişiye, istediğini alamıyorsa 
elindekiyle yetinmesini öğütlemek için küllanıhr.
er ıçgındı: Adam bir insan topluluğu içinde kendini tutamayarak osruq çıkarttı ve bu nedenle 
utandı.
ıçgınür, ıçgınmâq. 

idildi.
tutgfin idildi: Tutsak (ya da bağlanmış adam ya da benzer bir kısıtlanmış durumda bulunan kim­
se) serbest bırakıldı. 
ıdılur, ıdılmâq. 

ıdınçu.
ıdınçu saç: Erkeğin uzun süre toplu tutulduktan sonra çözülüp serbest bırakılan saçı. Aynı 
muameleye maruz kalan başka şeyler için de bu sözcük kullanılır, 
ıdınçu yılqı: Serbest bırakılan, doğaya salınan hayvan, 

ıdışdı.
ol manga ertüt ıdışdı: O, benimle hediyeleşti -  birbirimize hediyeler verdik.
Karşılıklı olarak yollamak ya da serbest bırakmak konusunda birisiyle rekabet 
ettiğimiz herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

ıdışur, ıdışmaq. 
ıdm a.

ıdmayılqı: Serbest bırakılmış hayvan, 
ıdsâdı.

ol qulın manga ıdsâdı : O, kölesini bana yollamak istedi, 
ıdsdr, ıdsâmâq. 

idtı.
ol manga at idtı: O bana bir at [başka b ir  şey de  o la b il ir ]  yolladı. 
tengri yaldwaç idtı : Cenab-ı Hak peygamber yolladı. 
idür, idmâcj.

2 7 9



ıduq

ıduq. Kutsanmış (mübarek) herhangi bir şey. Kök-anlamı ıduq: serbest bırakılmış 
herhangi bir hayvan’d ır (yusayyibu). Sahibinin tanrıya ettiği bir yemin nedeniyle bu 
hayvana yük vurulmaz, hayvanın sütü sağılmaz ve yünü kırkılmaz. 

ıduq tâg. Geçit vermeyen ve uzayıp giden dağ. 
ıglâdı.

oglân ıglâdı: Bebek ağladı, yıglâdı’nın değişik sesletimi. 
ıglâr, ıglâmâq. 

ıg laştı.
oglân ıglaştı: Bebekler ağlaştı, yeli (y) biçimin [yıglaş-] değişik sesletimi. 
ıglaşür, ıglaşmâq.

ila. Bir nehir adı [İli]. Kıyılan boyunca iki Türk kavmi, yani Yağma ve Tuxsı, ayrı­
ca bir taife Çigil yerleşiktir. Bu nehir Türk ülkesinin Ceyhun'udur [Amuderya]. 

ıla l. “Evet” anlamına gelen bir sözcük (Hâqânı lehçesi). Beyleri ve hakanlan yanıt­
larken kullanılır, 

ıldu rd ı.
ol anı tâgdın ıldurdı: O, onu dağdan [başka bir yerden de olabilir] indirdi. 
ıldurur, ıldurm âq. nun’la (n) değişik bir sesletimi vardır -  endûrdi. 

ılen ç. bkz. ilenç.
ılıg . bkz. yılıg. (O ğuzlar ve Q ıfçâqlar ılıg, diğer Türkler yılıg der.) 
ılışd ı.

ol menig birle tâgdın qodı ılışdı: O, dağdan aşağı inme konusunda benimle boy ölçüştü. 
ılışûr, ılışmâq. 

ılsâdı.
er tâgdın ılsâdı: Adam dağdan [başka bir yerden de olabiliri inmeye niyet etti. 
ılsâr, ılsâmâq. 

ımga. Hazinedar, 
inanç, bkz. inanç. 
inand ım .

men aııgâr inandım: Ben ona güvendim, itimat ettim. 
ınânur, ınanmâq. Nitekim “kendisine güvenilen bey”e inanç beg  denir, 

ındâg (?). Eleğin çerçevesi, 
m ga.

mga er: Süfli ve ahlaksız adam. Rezil ve aşağılık her şey mga sıfatıyla tanımlanabilir, 
ırigrandı.

ingen ıngrandı: Dişi deve [başka bir hayvan da olabilir] inledi. 

ıngranür, ıngranmâq.

2 8 0



ırq

ırig ra ttı.
ol anı ınğrattı: O, onu inletti. 
ıngratür, ıngratmdcj.

ıq. Soğuk su içilip hemen sonrasında ekmek yenildiğinde ortaya çıkan hıçkırık.

anı ıq tuttı: Onu hıçkırık tuttu. 
ıqılâç. Hızlı, çevik at. $u atasözünde de geçer,

alp erigyaw ntm a ıqîldç arqâsın yagrıtm a: Yiğit kişiye zarar verip onu zayıf düşürme, çevik 
atın sırtını yara yapma. Bu atasözüyle beylere öğüt verilir.
Şu dörtlükte de kullanılır,
ıqtlâçım erig boldı Çevik atm tez canlılıkla doludizgin koştu
erig bolgu yeri kördi Çünkü bunun gerekli olduğunu gördü
bulıt örüp kök örtüldi Göğü kaplayan bulut yükseldiğinde
tuman türup tolı yağdı (Ve) hava puslanıp, dolu boşandığında

ır. bkz. yır. 
ırgâdı.

ol yıgdç ırgâdı: O (meyvesini düşürmek için) ağacı salladı. Başka şeyleri sallamayı anlat­
mak için de kullanılabilir 
ırgdr, ırgâm âq.

ırgâg. Kaynağındaki buzu depoya çekip götürmek için kullanılan çengeli demir, 

ırgaldı.
yıgdç ırgaldı: Ağaç sallandı. Silkelenen, sarsılan herhangi bir şeyi anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
ırgalur, ırgalmâq. 

ırgandı.
yıgâç ırgandı: Ağaç silkelendi ve sallandı. 

ırganür, ırganmâq. 
ırg a ttı.

ol yıgdç ırgattı: O, ağacı [başka bir şeyi de olabilir] sallattı.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir şöleni anlatıyor)
yigitlerig ışlatu Gençleri çalıştırarak
yıgâç yemiş ırgatu (Onlara) ağaçlan sallatıp meyve toplatarak
qulân keyik awlatu Y a b a n  eşeklerini ve vahşi hayvanlan avlatarak
badram  qıhp awnalım  Bayram yapıp zaman geçirelim

ırq. Gaipten haber vermek, kehanetlerde bulunmak, saklı olanı ifşa etmek.

281



ı r q l â d ı

ırqlâdı.
qâm ırqlâdı: Şaman kehanette bulundu. 
ırqldr, ırqlâmaq. 

ırra. Utanç. Hem ir hem de ırra biçiminde kullanılabilir, 
ısırdı.

ıt ısırdı: Köpek ısırdı.
Şu atasözünde de geçer,
ıt tsırmas, at tepmes teme: Köpek ısırmaz, at tepmez deme - çünkü yapmaları olası 
olan hareketler bunlardır. 
ısırur, ısırmâq. 

ısırgan.
ısırgan ıt: Isıran köpek, 

ıs ırttı.
o! angar etmek ısırttı: O, onun ekmeği (başka bir şeyi de olabilir) ısırmasına yol açb. Birinin 
bir şeyi ısırmasına neden olan herhangi biri için de bu sözcük kullanılır. 
ısırtür, ısırtmâq. .

ısra. “Buranın ötesinde, ilerisinde” anlamına gelen bir ilgeç.
ol andan ısra ol: O, bundan ileridedir, bkz. asra, 

ısrıld ı.
etmek ısrıldı: Ekmek İbaşka bir şey de olabilir] ısınldı. 

isrtlur, ısrılmâq. 
ısrım .

ısrım kişi: Dişlerini sıkmış ve (öfkeli bir biçimde) kaşlarını çatmış adam. •
ısrındı.

er ışt ındı: Adam öfkeyle dişlerini sıktı. Bunun kök-anlamı karnabahar veya benzer şey­
lerin üzerine iyice pişmeden önce soğuk su dökülmesiyle birlikte bunlann artık 
pişemeyecek duruma gelmesi ve çiğ kalmasıyla ilişkilidir. Yumuşak huylu bir 
kimsenin haşinleşmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
ısrınur, ısrmmdq.

ısrıq . Göz değmesi veya nazara maruz kalan çocuğu iyileştirmek için söylenen bir 
sözcük. Mağdurun yüzüne tütsü tutularak tsrıq ısrıq: ey cin ısıtılmış ol! denir, 

ısrıştı.
ekki adgir birle ısnştı: İki aygır İbaşka hayvanlar da olabilir] birbirini ısırdı. 
ısrışür, ısrışmâq. İsırma konusunda yardım etmeyi ya da bu konuda boy ölçüşme­
yi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

ıssız, bkz. essiz.

2 8 2



I

ızdarfg

iş. İş; mesele; olay, 
ne fşıng bâr : Ne işin var?

ışgun. Ravendiye, ışkın [karabuğdaygillerden, süs bitkisi veya sebze olarak yetişti­
rilen, yaprak veya saplarından reçel yapılan, tedavi edici olarak da kullanılan bir 
bitki -çn ], 

îşland ı.
er îşlandı: Adam iş yapıyormuş gibi gözüktü.
ew îşlandı: Duman eve sindi ve onu kararttı. Giysi ve benzer şeylerin işten kararmasını 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
îşlanur, îşlanmâq (işlenmek). t

ıt. köpek, 
ıtlâdı.

ol anı ıtlâdı: O, ona hakaret etti ve onu aşağıladı; onu bir köpekmiş gibi gördü. 
ıtlâr, ıtlâmâq. 

ıthg.
ıtlıg ew: Köpeği olan ev. 

ıwıq. Sıklıkla kayalık arazilerde ve çöllerde görülen dişi ceylan, 
iy ind i. .

(ol) er iyindi: Adam sıçarken ıkındı. 
lynur, ıymmâq.

ızdang. Balık avlamaya yarayan bir çeşit ağ. İnce çubuklar dereyi dik kesecek bir 
sıra oluşturacak şekilde suyun içine dizilir ve ortalarında bir boşluk bırakılır; 
bu açık ağzın olduğu yere ağ atılır. Balık içine girdiği an ağ hızla çekilir.

2 8 3



1• / 1• 

iç. Herhangi bir şeyin iç kısmı.

iç qur. İç kuşamı, uçkur; iç söz: Yürekteki gizli şey, sır; iç et: Ciğere yapışık olan ince et tabakası, 
içdi.

er süw içdi: Adam su (başka b ir şey de olabiliri içti. Bir şeyi içen ya da bir sıvıyı emen 
herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
içer, içm ek.

içegü. Kaburga kemikleri tarafından çevrilen şeylerin tümüne verilen ad. 
içgerdi.

ol atın ewke içgerdi: O, atını [başka bir şeyi de olabilir] evin içine soktu. 
içgerür, içgerm ek.

ol anı begke içgerdi: O, onun hakkında beyi [başka birini de olabilir] yanlş bilgilendirdi; ona iftira 
attı.

içikti.

er içikti: Adam düşmana boyun eğdi ve onların safına geçti. 
içiker, içikmek. 

içild i.

SÜW İçildi: Su [başka b ir şey de olabilir) içildi. 
içlür, içilmek. 

için . “Arasmdalık” ifade eden bir ilgeç.
olâr için etişdiler: Onlar kendi aralannda barıştılar, 

içişdi.

ol menig birle süt içişdi: O, süt [başka bir şey dc olabilir) içme konusunda benimle aşık attı. 
içişür, içişmek. 

içkin.

içkin er: Taraf değiştiren ve eskiden düşman olduğu saflarda şimdi kendisine koruma sağlanan 
adam.

içkü. İçilen herhangi bir şey. 
içled i.

ol töngug içledi: O, giysiye astar dikti. 
içler, içlemek. 

içlend i.

tang içlendi. Ekin içlendi, taneler gelişti. Ortası yenilen herhangi bir şeyin bu kısmı-

2 8 4



id i

nın olgunlaştığını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

içlcnür, içlenmek. 
içlik . Eyer kumaşı, 
içm ek. Koyun ya da kuzu postu, 
içm ektendi.

er içmeklendi: Adam kuzu postu giydi - kuzu postuna sahip oldu. 
içmeklenür, içmeklenmek. ,

içrüşdi
ol manga suw içrüşdi: O, bana su içme konusunda yardım etti. Bu konuda meydan oku­
mayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. *. 
içrüşür, içrüşmek. 

içsedi.
ol SÛVV İçsedi: O, SU  [başka bir şey de olabilir] içmek istedi, 
içser, içsemek. 

içtonland ı. bkz. iştonlandı. 
içtürdi.

ol manga süw içtürdi: O, bana su Ibaşka bir şey de olabilir] içirdi. 
içtürür, içtürmek. Aynı anlamı verecek şekilde içürdi de denir.
Şu atasözünde de geçer,
süw içürmeskc süt ber: (Sana) su içirmeyene içmesi için süt ver -  Sana kötülük edene, iyi­
likle karşılık ver. 

içük. Samur ya da sincap kürkü, 
içükledi.

ol tönug içükledi: O, giysisine (samur, sincap ya da benzeri hayvanlara ait) kürk diktirdi. 

içükler, içüklemek. 
içürdi.

ol angar SÜW İçürdi: O, ona SU  [başka bir şey de olabilir] içirdi, 
içürür, içürmik. 

içürgen.
bu er ol telim süçig içürgen: Bu adam sık sık insanlara şarap verir, 

idiş. Kadeh. Yağma, Tuxsı, Yemek, Oğuz ve Argu lehçelerinde her türlü çanak, kap 
ya da tas idiş olarak adlandırılır.

idi. Efendi (seyyid , mevlâ).
idim ne ter: Efendim ne der? Allahü-tedld’ya da idi denir [bu sözcük malik, sahip ve 
Allah anlamlarıyla çeşitli örneklerde kullanılmıştır -çn ], 
idimizyarltgı: Rabbimizin buyruğu.

2 8 5



i d r i g

idrig. Katı olan herhangi bir şey (Argu lehçesi). Kök-biçimi irig’tir.
ig. Hastalık.
igdildi.

°SÛ İgdildi: Erkek çocuk [bir başkası da olabilir] yetiştirildi. 
igdilür, igdilmek.

ıgdük. Süt ve kesilmiş süt karışımından yapılan, peynire benzeyen bir yiyecek, 
igedi.

ol angar igedi: O, ona karşı inatçı ve itaatsiz davrandı. 
iger, igemek. 

igendi.

at igendi: Athuysuzlaştı, itaatsizlik gösterdi. 
igenür, igenmek. 

igeşd iler.

kişiler îşta bir birhe igeşdiler: Adamlar, bu meselede birbirlerine bel bağladılar [güvendiler]. 
igeşür, igeşmek. 

igidti. bkz. igitti.

igiş. Huysuzlaşmış, denetimden çıkmış hayvan [aynca bkz. ügüş], ,
igit. Yalan (Oğuz lehçesi).

igit söz: Yalan söz. 
igitti (igidti).

ol anı igitti: O, onu yetiştirdi. Kök-biçimi igidti'dir -  zel (d) benzeşime maruz kalarak 
te (t) olmuştur.
igidür, igidmek. 

igledi.

er  igledi: Adam [başka biri de olabilir] hastalandı. 
iğler, iglemek. 

ig leld i. "*

tegme türlüg 'ig igleldi: (O) her türlü hastalığa yakalandı. 
iglelür, iglelmek. 

iglendi.
urâgut iglendi: Kadın doğum yaptı.
Hafif bir hastalık geçiren bir erkek için de bu sözcük kullanılır, 

igleşdi.
yılqı arıg igleşdi: ağır iyice hastalandı. 
igleşür, igleşmek.

2 8 6



ilerd i

igletti.
bu y er an ı igletti: Bu yer onu hasta etti. 
igletür, igletmek. 

igtü. Ahırda beslenen hayvan, 
igtüledi.

ol qÖy İgtüledi: O, koyunu [başka bir hayvanı da olabilir] besledi. 
igtüler, igtûlemek.

Ik. Ig, kirmen (ip eğirmekte kullanılan araç), yik’in değişik sesletimi. 

ikledi.
ol yerig ikledi: O yeri [başka bir şeyi de olabilir] çiğnedi. 
ikler, iklemek. 

ikleşdi.
olâr qamug adaq ikleşdiler -  bu “bir şeyi ortaklaşa bir biçimde ayakla çiğneme” ya da “bir 
insan topluluğunun belli bir iş üzerinde uzlaşması” anlamlarını taşıyan bir ifadedir; aynı za­
manda “onlar (bir şeyi) ayakla çiğneme konusunda birbirlerine yardım etti” demektir. 

ikleşür, ikleşmek. 
ikletti.

ol angar yer ikletti: O, ona yeri [başka bir şeyi de olabilir] çiğnetti. 
ikletür, ikletmek. 

ild i.
tiken tönııg ildi: Diken giysiye [başka bir şeye de olabilir] takıldı. 
er tâgdın qodı Adı: Adam dağdan [başka bir yerden de olabilir] aşağı indi.
Geniş zaman söz konusuysa “dikenin giysiye takılması” iler, “dağdan inmek” ise ılur’la 
anlatılır. “înme”yi anlatan eylemlik ılmâq, “takılma"yı anlatan eylemlik ilm ek’tir. 

ildrük. Sedefotugillerden bir bitki [bkz. ilrük].
ilenç. Belli bir meseleye dair görüşünün hatalı olduğu anlaşıldığında salık veren ki­

şiye yöneltilen serzeniş [bkz. denç]. 
ilen d i.

o! angar ilendi: (Belli bir meselede onun yargısına güvenip bu yönde davrandıktan sonra, 
bunun tam tersi yönde tutum almasının daha iyi olacağı ortaya çıktığı için) o, ona sitem etti. 
İlenç: serzeniş sözcüğü buradan gelir, 
ilenür, ilenmek. 

ilerd i.
menig közüme neng ilerdi: Herhangi bir şey (karanlık ya da uzak bir mesafe söz konusuyken) 
anahatlanyla göründü.
Şu dörtlükte de kullanılır,

2 8 7



i l e r s ü k

qaqlar qamug kölerdi Gölcükler suyla doldu
taglâr başı ilerdi Dağların zirveleri şöyle böyle seçildi [siluet halinde göründü '
ajun tmıyılırdı Dünyanın soluğu ılıdı
tü tü çeçek  çergeşür (Ağaçlar çiçeğe durdu, tomurcuklar açtı) türlü türlü çiçek sıralandı

ilersük. Donun kuşak kısmı; uçkur, 
ilertti.

ol anıg közırige bir nerig ilertti: O, ona hayal meyal seçilebilen, anahatlar bile belirgin olmayan 
bir şey gösterdi. 
ilertür, ilenm ek.

ili.

ili qapug: Anahtarsız açılabilen bir kapı (ya da sürgü), 
ilik . Kemik iliği (Oğuz lehçesi). Diğer Türkler yilik derler, 
ilin d i.

tiken tönqa ilindi: Diken giysiye takıldı. 
ilnür, ilinmek. Şu dörtlükte de kullanılır, 

yabdu manga ilindi Yabdu [düşman| tutsak olarak elime düştü
emgek körü olındı Sıkıntılarla boğuştu ve yaşamaktan usandı
qılmısınga ilendi Pişman oldu ve yaptıkları nedeniyle kendini suçlayıp durdu
tutgun bolup ol qatâr  (Tutsak olduğu için) o huzuru (huzur dolu yaşamı) şimdi sertleşti
eryagıqa ilindi: Adam düşmana tutsak oldu. 
keyik tuzaqqa ilindi: Av tuzağa yakalandı, 

ilişdi.
ekki nerig birle ilişdi: İki şey birbirine takıldı, ilişti. 
ilişür, ilişmek.
qançıq ilişdi: Erkek köpeğin cinsel organı, dişininkinin içinde sıkıştı. 
ekki adgır ilişdi: İki aygır [at ya da deve olabiliri ısırıştı, 

ilişd i. *

ol menig bitle topıq ilişdi: O, top yakalama konusunda benimle boy ölçüştü; hangimizin daha iyi 
bir yakalayıcı olduğunu görmek için bana meydan okudu. 
ilişür, ilişmek. 

ilk . Herhangi bir şeyin birincisi, önce olanı.
ilk sen bargîl: Önce sen git. 

ilrük. Sedefotugillerden bir bitki -  Uç lehçesi [bkz. ildrük]. 
iltü rd i.

ol mariga keyik iltürdi: O bana avı (tuzakla) yakalamamı emretti. Herhangi bir şeyi yaka-

2 8 8



i n

lamayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
iltürür, iltürmek.

im. Askeri birlikler arasında kullanılması için hakanın belirlediği parola, bu bir 
kuşun veya silahın adı ya da bambaşka bir sözcük olabilir. İki birlik karşı karşı­
ya geldiğinde bunların yanlışlıkla birbirlerine saldırmamalarını ve kendi adam­
larını tanımalannı sağlamak için kullanılır. İki adam gece karşılaştığında biri 
diğerine “işaret”i sorar, eger diğeri doğru parolayı söylerse onun kendisiyle 
aynı topluluktan olduğunu anlar ve geçip gitmesine izin verir; ancak işaretin so­
rulması suretiyle kendisine meydan okunan kişi yanlış bir parola söylerse 
işareti soran kişi ona saldırır. Şu atasözünde de geçer, 
im bilse er  ölmes: İşareti bilen adam (onu tanıyamayan kişi ferafindan yanlışlıkla) öldürülmez, 

imdi. bkz. amdı.
im ir. Sis, pus -  Oğuz lehçesi [bkz. ingir]. 
im ledim .

■men arıgâr imledim: Ben ona göz kırptım -  onu (elimle) gösterdim.
{mler men, imlemek.
Şu atasözünde de geçer,
ay tolün bolsa elgin imlemiş: Ay dolunay olduğunda parmakla gösterilmesine gerek yoktur. 
Bu atasözü, bir konunun zaten yeterince açık olduğunu belirtmek için kullanılır.

im leldi.
kişi imleldi: Adam dikkat çekti (göz kırparak ya da bir beden hareketi yaparak), 
imlelür, imlelmek. 

im leşdi.
ol anıg birle elgin imleşdi: O, eliyle onu işaret etti ve karşısındaki de benzer bir biçimde onu 
gösterdi.
imleşür, imleşmek. 

im lettim .
men anı imlettim: Ben birine eliyle işaret ederek ya da göz kırparak onu çağırmasını emrettim.
imletür men, imletmek. 

im rem . Ülkedeki bütün taifeler gözü pek bir biçimde bir işe giriştikleri zaman 
onları genel olarak anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
imrem tepreşti: Topluluk harekete geçti, 

im tili.
bu ışıg imtili qıldı: Bu işi üzerinde kafa yormadan, gelişigüzel yaptı (Çigil lehçesi), 

in . Aslan, tilki ya da benzer yırtıcı hayvanların ini, yatağı, yin [bkz. yin] de denir, 
in . Koyun pisliği, ye’li (y) biçiminin değişik sesletimi [yin -  bkz. yin].

2 8 9



i n a l

inâl. Annesi bir Qâtün, babası ise sıradan biri olan genç erkeğe verilen ad. Bu kök- 
anlamıdır.

in an ç. Güvenilir, emin. Buradan alınarak inanç beg: kendisine itimat edilir bey denir, 
bkz. inanç.

inegü. Göbek deliğinin tam arkasını denk gelen bölgede kendini hissettiren, kann 
ağrısına benzer bir hastalık, 

ingek. İnek.
ingek. Dişi kaplumbağa (Oğuz lehçesi), 
inğen. Dişi deve. Şu atasözünde de geçer,

ingen ıngrasa botu bozlar: Dişi deve inleyince yavru deve (yanıt olarak) homurdanır. Bu ata­
sözü akrabaların birbirlerine ihtiyaç duyduklannı anlatmak için kullanılır, 

ini. Yaşça küçük kardeş.
irigir. Alacakaranlık -  karanlık ile aydınlığın karışımı. Oğuzlar buna imir der. 
irigliç. Kebapla yenen, sanmsağa benzeyen bir dağ bitkisi.
iprük. Ekşi bir şey yediği için kabız olan kimseye müshil olarak verilen, taze süt 

ve yoğurt karışımından yapılan bir içki, 
ir (er [?]). Deriye ya da köseleye delik açmak için kullanılan sivri uçlu bir alet, 
ir. Utanma bildiren bir ilgeç. '

er ir boldı: Adam utandı, 
irid i.

yıgâç irîdi: Ağaç [başka bir şey de olabilir] (yaşlılıktan) çürüdü. Kemik dokusunun bozulma­
sını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
inV, inm ek. 

irig.
irig neng: Çürümüş herhangi bir şey; irig otüng: Yavaş yavaş çürüyen yakacak tahta parçaları, 

irig.
irig er: Sadık ve becerikli adam. Şu atasözünde de geçer,
irig erini yâglîg, ermegii başı qânlîg: Becerikli adamın dudağı yağlı, tembelin başı kanlı -  Bece­
rikli adam çok çalıştığı için iyi yemeği ve yağlı eti hak eder, böylece dudaklan yağlanır; tembel 
olan, çalışmaya erinen ise çok dayak yer, bu pedenle başı kanar. Bu atasözü çok çalışmayı 
ve tembelliği bırakmayı öğütlemek için kullanılır, 

irig.
irig nerig: Katı olan herhangi bir şey [bkz. idrig], 

irig. Uyuz olmuş birinin kafası (yara kabukları nedeniyle bu biçimde adlandırılır), 
iririg. İrin, cerahat, 
irinçü. Günah.

2 9 0



irpetti

irk. Dört yaşındaki koyun, 
irkildi.

sû telim irkildi: Büyük bir ordu toplandı. Sayısı oldukça artana kadar bir araya gelen ya 
da biri tarafından bir araya getirilen herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük 
kullanılır. Hem geçişli hem de geçişsiz olabilir. 
irkilür, irkilmek. 

irkin.
irkin süw: Belli bir yerde biriktirilmiş su. Bir araya getirilen herhangi bir şeyi anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. Qarluk şeflerine verilen bir unvan olan kül irkin: 
onun zekası bir gölete dolan sular gibi birikmiş ve çoktur ifadesi buradan gelir, 

irkin.
irkin yağmur: Günlerce süren yağmur.

irk ind i. ,
ol Özinğe neng irkindi: O, kendisi için mal, mülk [başka bir şey dc olabilir] biriktirdi.
irkinür,irkinme k. 

irkişti.
ol manga tawâr irkişti: O, bana mal biriktirmekte yardım etti. Bu konuda rekabet etmeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
irkişür, irkişmek. 

irkledi (ikledi).
ol yerig irkledi: O, yeri [başka bir şeyi de olabilir] çiğnedi. 
irkler, irklem ek -  ikledi’nin değişik sesletimi. 

irkti.
er tawâr İrkti: Adam mal, mülk, para [başka bir şey de olabilir] biriktirdi. 
irker, irkmek ( irkemek [?]). 

irpedi.
ol yıgâç irpedi: O, ağacı testereyle doğradı -  tahtayı parçalara ayırdı, 
o! îşıg irpedi: O, işi düzeltmek isterken iyice bozdu. 
irper, irpem ek. 

irpeldi.
yıgâç irpeldi: Ağaç doğrandı - tahta parçalara aynldı. 
irpelür, irpelmek. Şu atasözünde de geçer, 
ongdlı irpeldi iş: İş düzeltilmek istendi, ancak bozuldu, 

irpetti.
ol yıgâç irpetti: O, ağacın doğranmasını (tahtanın parçalara ayrılmasını) emretti. 
irpetûr, irpelm ek. ' '

291



irted i

irtedi.
er işig irtedi: Adam meseleyi araştırdı. 
irter, irtem ek [bkz. istedi], 

irteldi.
irteldi neng: O şey araştırıldı, onun peşinden koşuldu. 
irteîür, irtelmek. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir ağıt yakıyor)
köriğlüm için örtedi (Kaybın verdiği acıyla) gönlüm içten içe yandı
bütmiş başıg qartadı Onulmuş yara (tekrar) açıldı
keçmiş ödüg irtedi Seçmiş günlerin peşinden koştu
tün kün keçüp irteîür Gece güne gün geceye dönerken o aranır [O, geçmiş günleri

arayıp dururken zaman ona çoktan yetişmişti] 
irteş. Belli bir konu üzerine insanlar arasında ortaya çıkan hesap sorma isteği.

irteş qopdı: Sorgulama isteği oluştu, 
irteştiler.

olâr bu sözüg irteştiler: Onlar bu sözün (ya da meselenin ya da benzer bir şeyin) iç yüzünü 
araştırdı.
irteşür, irteşmek. 

irtetti.
ol anı irtetti: O, onun araştırılmasını sağladı. 
irtetür, irtetmek. 

irwi. Hindistan’dan gelen bir ilaç. 
irwi.

irwi quldq: Sivri, ince kulak, 
isid i. N

ırıün isidi: Çorba (başla bir şey de olabiliri sıcakçaydı. 
temür isidi: Demir (başka bir şey de olabilir] ısındı. 
islr, isımek.

isig köl. Barsgân’da bir göl. Uzunluğu otuz, eni on fersahtır. .
isig. '

isig neng: Sıcak herhangi bir şey. 
isig kün: Sıcak gün. 

isigledi.
er isigledi: Adam yazın sıcağında ya da öğlen güneşinde dışarı çıktı. 
isigler, isiglemek.

2 9 2



istedi

isıg lendi.
ol bu uğurda barm âqqa isiglendi: (Adam) gitmek için o anın çok sıcak olduğunu düşündü. 
isiglenür, isiglenmek. 

isiglik . Sıcaklık, 
isig lik . A şk, sevgi.

köngül isigliki herek: Yürekte âşkın ateşi olmalıdır.
isind i. 1

men angâr isindim: Ben onu sevdim; ol ötqa isindi: O, ateşin kenannda kendini ısıttı; ol 
kûnke isindi: O, güneşin karşısında gevşeyerek uzandı. 
isinür, isinmek. 

isirgend i.
anıg başı isirgendi: Onun başı isiliklerle kaplandı (çünkü uzun zamandır tıraş olmamıştı). 
isirgenür, isirgenmek. 

isişdi.
isişdi neng: Nesne ısındı -  sıcaklık onun içine yayıldı. 
isişür, isişmek. 

işitti.
ol mün işitti: O,çorbayı ısıttı. Demir ya da başka bir şeyi ısıtmayı anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır.
er işitti: Adam ateşlendi. İlk kullanım geçişli, ikinci kullanım geçişsizdir. 
isitür, işitmek. 

iskedi.
ol yüng iskedi: O, tüy [yün -  başka bir şey de olabiliri yoldu. 
isker, iskemek. 

iskendi.
at ot iskendi: At, çimeni kopardı (çimenin üst kısmını yedi). Tüy ya da kısa ot koparan 
kişiyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
iskenûr, iskenmek. -

isted i, irtedi’yle aynı anlama sahiptir. 
ister, istemek.

Şu dörtlükte de kullanılır,
yıglap udu irtedim  Sevgilimin ardından ağladım
bağrım başın qartadım  Ciğerimdeki yarayı (iyileşmesine karşın) tekrar açtım
qaçmîş qutug istedim Kaçan Talihin peşine duştum
yağmur kepi qân saçar  (Gözümden) kan gibi yaş saçılır

2 9 3



istek

istek , inceleme, takibat, araştırma, '
istek qopdı: Araştırma başladı. '

isteld i.

isteldi neng: Nesne arzulandı, aranan bir şey oldu. 
istelür, istelmek. 

istettim .
men anı istettim: Ben onun aranması için arkasından adam yolladım. 
istetür, istetmek.

iş. İs, kandil dumanı; duvarda ya da benzer yerlerde bulunan kurum.
ton iş boldı: Giysi dumanla islendi, 

işend i.
ol manga işendi: O, bu işte bana güvendi. 
işenür, işenmek. 

işild i.

anıg elgi îşqa işildi: Onun eli mesleğe [başka bir şeye de olabiliri yatkın hale geldi. 
işilür, işilmek.

işküm . Hakanların önüne konan, büyük, çanak biçimindeki tepsi. Ayakları yoktur, 
işled i.

er İşledi: Adam [başka biri de olabilir) çalıştı. 
işler, işlemek. 

işle ld i.
iş işleldi: Amel yerine getirildi. 
işleliir, işlelmek. 

işleşd i.

ol menig birle işleşdi: O, bu işte benimle rekabet etti. Bu işte yardımlaşmayı anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 
işleşür, işleşmek. 

işletti.
ol angar iş işletti: O, ona işi yaptırdı, 
işletür, işletmek. 

iştonlandı (içton land ı).
er iştonlandı: Adam don giydi. Kök-biçimi içtonlandı’dır, ancak eklemleme noktala­
rının yakınlığı nedeniyle cim (ç), şın’a (ş) dönüşmüştür. 
iştonlanur, iştonlanmâq. 

itegü. Değirmen taşının üzerine yerleştirildiği ahşap çerçeve. Eğer unun biraz kalın 
olması isteniyorsa bu yükseltilir; eğer ince, beyaz un isteniyorsa bu alçaltılır.

2 9 4



itti

itild i. •
itildi neng: Nesne itildi. 
oglân itildi: Bebek kendini ileri itti, emekledi. 
itilür, itilmek. 

itilgen  sapılgân.
bu er ol itilgen sapılgân: Bu telaşlı bir adamdır, bir işten bir işe koşuşturur durur, 

itilgen. Atlan etkileyen bir hastalık. Atın vücudunda çıbanlar çıkar; bu çıbanlar ke­
silirse at iyileşir, 

itinçü.
itinçü nerîg: İtilen herhangi bir şey. t

itindi.
itindi neng: İtilen herhangi bir şey. 

itindi.
ol nâru itindi: O, sürünerek diğer tarafa geçti. Başka bir şeyin uyguladığı kuvvetle yu­
varlanan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
itnür, itinmek. 

itiş . Birbirlerini elleriyle iten iki kişi, 
itişdi.

ol anıg birle itişdi: Onlar karşılıklı olarak birbirlerini ittiler.
itişür, itişmek. Bir şeyi iterken yardımlaşmayı ya da bir şeyi itme konusunda boy 
ölçüşmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

id ind i.
tâş İtlindi: Kaya [başka bir şey de olabiliri itildi.
Bebeğin emeklemesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
Aynı zamanda öfkeliyken menigyûzdin itlin: çekil karşımdan denir. 

itlinür, itlinmek. 
itlişdi.

itlişdi neng: Nesneler birlikte itildi, 
itlişür, itlişmek. 

itsedi.
0 tâşig İtsedi: O, taşı (başka bir şeyi de olabiliri yuvarlamak istedi. 

itser, itsemek.
itti.

01 anı itti: O, onu eliyle ya da ayağıyla yere itti. 
iter, itmek.

2 9 5



ittürdi

ittürd i.

ol angar bilik ittürdi: O, ona fitil büktürdü. Bükülen herhangi bir şeyi anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır.
Ittürür, htürm ek.

iw nq. İbrik. Bu sözcük hem ses hem de anlam açısından Arapçaya uygundur; ancak 
Türkçede be (b )fe 'y e  (w) dönüşmüştür. Şu dörtlükte de kullanılır, 

iwriq başı qazlayıı İbriğin başı kaz (kazın boynu) gibi
sagrâq tolu közleyü (Ve) kadeh dolu göz gibi
saqınç qodı Mzleyü (O zaman haydi) hüznü onun içine gömelim
tün kün bile sewnelim Gece gündüz neşe içinde olalım

iy ik . bkz. ik. 
iz. bkz. ez.
izi. Gelecek yıldan sonraki yıl.

arqm  izi: önümüzdeki ve bir sonraki yıl. 
izlik. Deve postundan yapılan Türk çarığı. Şu atasözünde de geçer,

izlik bolsa er öldîmes, içlik bolsa at yagnm âs: Ayağında çank varsa adam yalınayak gitmez, sır­
tında eyer kumaşı varsa atın sırtı yara olmaz. Bu atasözü, insanlara ihtiyatlı olmayı öğüt­
lemek için kullanılır.

2 9 6



k
-k e . Yönelme durumu bildiren bir ilgeç. Sonek olarak gelir.

ol ewke bardı: O, eve vardı. Aynı zamanda “-e, -ye, içine” anlamlan da verebilir. 
ol ewke kirdi: O eve girdi. Yine -li ilgecinin anlamını taşıyabilir.
ol terke kirdi: O, ücretti işe girdi, bkz. -qa. '

kebezlik  (kebezlig). Pamuk tarlası. Bir insanı tasvir etmek için kebezlig er: pamuk

sahibi olan adam denir.
t

kebit. Dükkân, 
keç. Gecikme.

keç keldi: S e ç  geldi, 
keçe. Keçe (Oğuz lehçesi).
keçe. Karpuz, hıyar ya da benzer şeyleri taşımaya yarayan sepet, 
keçe. Gece. Şu dörtlükte de kullanılır,

keçe türup yorır erdim  Sece  kalkıp yürüdüm
qara qızıl böri kördüm Kara, kızıl kurt gördüm
qatıg yânı qura kördüm  Sert ve güçlü yayımı gerdim
qaya körüp baqu ağdı (Kurt) dönüp bakınca beni gördü kaçarak tepeye tırmandı

keçi. Keçi (Oğuz lehçesi).
keçig. Nehirdeki sıg yer, yani geçit. Şu atasözünde de geçer, .

qaynâr ögüz keçigsk bolmâs: Coşkun nehir geçitsiz olmaz. Bu atasözü, şaşkınlık veren 
bir sorunla karşı karşıyayken, “bir çıkış yolu olmalı” demek için kullanılır.

keçildi.
süvv keçildi: Su [başka bir şey de olabiliri geçildi. 
keçilür, keçilmek. 

keçildi.
iş keçildi: İş gecikti. 
keçilür, keçilmek. 

keçindi.
er süvv keçindi: Adam suyu geçermiş gibi yaptı. 
keçinür, keçinmek. 

keçiş. Bir nehir ya da deredeki geçit. Şu atasözünde de geçer,
ol keçişni süvv eletti: Sel o geçidi yok etti. Bu atasözü geçmişte kalan ve artık 
ulaşılması olanaksız olan şeyleri anlatmak için kullanılır.

2 9 7



k e ç i ş t i

keçişti.
ol menig birle sûw keçişti: O, suyu geçme konusunda benimle boy ölçüştü. 
keçişür, keçişmek. 

keçitti.
ol angar sûw keçitti: O, onu sudan geçirtti. 
keçitur, keçitm ek. 

keçitti. .
ol işıg keçitti: O, işi erteledi. 
keçitür, keçitm ek. 

keçrüşdi.

olâr bir bîm igyâzüqın keçrüşdi: Onlar birbirlerinin suçunu affetti. İki kişinin nehri geçmek 
için yardımlaşmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
keçrüşür, keçrüşm ek. 

keçsetti.
ol meni suwdın keçsetti: O bende sudan [başka bir yerden de olabilir] geçme isteği oluşturdu. 
keçsetür, keçsetm ek. 

keçti.
ây  fcürı keçti: Ay ve gün geçti. 
er  süıv keçti: Adam suyu [başka bir şeyi de olabilir] geçti. 
er keçti: Adam göçtü (öldü). 
keçer, keçm ek. 

keçti.
er keçti: Adam belli bir meselede oldukça ağır hareket etti. 
keçer, keçm ek. 

keçtürdi.
ol anı suwdın keçtürdi: O, ona kendisini sudan geçirmesini emretti. 
keçtürür, keçtürm ek. 

keçürdi.
ol işıg keçürdi: O, işi erteledi. 
keçürür, keçürm ek. 

keçürdi.
ol meni suıvdan keçürdi: O, beni sudan geçirdi. 
beg anmg yâzuqm  keçürdi: Bey onun suçunu bağışladı. 
keçürür, keçürm ek. 

keçürgen.
bu beg ol yazuq keçürgen: Bu, hatalan affeden bir beydir.

2 9 8



kedirdi

keçürgen.
bu er ol telim iş keçürgen: Bu becerikli ve işinde azimli bir adamdır. Aynı anlamı veren bir 
başka ifade de ewürgen tewûrgen’dir.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Ölmüş bir adamın erdemlerini sayıyor)
yağı ötın öçürgen Savaş alanında düşman ateşini söndüren oydu
toydun anı köçürgen Onların ordularını dağıtandı bizzat
ışlar üzüp keçürgen Kararlı bir eylem adamıydı ancak
tegdi oqı öldürü Kaderin ölümcül oku onu yere yıktı

keçürtti.
ol angar süw keçürtti: O, ona suyu [başka bir şeyi de olabiliri geçirtti. Belli bir mesele, çö­
zülmesi için başka birine havale edilmesini anlatmak için de bu sözcük kullanı­
lır.
keçürtür, keçürtmek.

ked (ked). Bir şeyi betimlerken vurgulama ya da abartma amacıyla kullanılan bir 
ilgeç.
ked at- Ne iyi at; ked neng: Ne iyi şey. 

kedgirdi.
at kedgirdi: Atileri atıldı, kaçmaya çalıştı. 
kedgirer, kedgirmek. 

kedrim .
kedrim et: Derisi sıyrılmış et. 

kedük. Keçeden yapılmış başlık, bkz. keyük.
kedük. Tüyle süslenmiş başlık. Keçe başlığa benzediği için böyle adlandırılmıştır.
kedüklük (kedüklüg).

kedüklük kidiZ'- Yağmurluk yapmak Çin hazırlanan keçe. Bu keçenin sahibine kedüklüg 
denir.

kedgü. Her türlü giyilecek şey. 
kedild i.

tön kedildi: Giysi Ibaşka bir şey de olabiliri giyildi. 
kedlür, kedilmek. 

kedindi.
kedindi ton: Sık sık giyilen giysi, 

kedirdi.
ol qöyug kedindi: O, koyunun derisini yüzdü ve eti şeritler halinde kesti. 
kedirer, kedirmek.

2 9 9



k e d l e d i

k ed led i.
er kedledi: Adam büyük çaba harcadı ve ancak güçlü kimselerin yapabileceği bir eylemi ger­
çekleştirdi. 
kedler, kedlem ek. 

ked rild i.
qöy kedrildi: Koyun eti şeritler halinde kesildi. 
kedrilür, kedrilm ek. 

ked rişd i.
öl manga et kedrişdi: O, derisi yüzülmüş eti parçalara ayırma işinde bana yardım etti. 
kedrişür, kedrişm ek. 

kedrüld i.
tön kedrüldi: Giysi [başka bir şey de olabilir] biri tarafından, başka birine giydirildi. 
kedrülur, kedrülm ek. 

k edrüşd i.
olar ekki tön kedrüşdi: Onlar birbirlerinin giysilerini giydiler. 
kedrüşür, kedrüşm ek. 

kedti.
er tön kedti: Adam giysi [başka bir şey de olabilir] giydi. 
keder, kedm ek. 

kedü rd i.
ol manga tön kedürdi: O, bana giysi [başka bir şey de olabilir] giydirdi. 
kedürür, kedürm ek. 

ked ü rsed i.
ol manga tön kedürsedi: O, bana giysi giydirmeyi arzuladı. 
kedürser, kedürsem ek. 

kedüt. Bir giyim eşyası. Bu sözcüğün kullanımı genellikle düğünlerle, gelinin ve 
güveyin akrabalarının onların onuruna giydiği belli bir giysiyle sınırlıdır. 
kedüt berdi: O, ona bir saygı işareti olan giysiyi verdi, 

kegird i.
er kegirdi: Adam gegirdi. 
kegrer, kegirmek. 

k eh  keh. Köpekleri çağırmak için çıkarılan ses. 
kek. Öç almak, intikam peşinde koşmak.

öçlüg keklig kişi: Öç almak isteyen adam, 
k e k . S ık ın tı, g ü çlü k .

kek kördi er: Adam sıkıntıyla boğuştu.

3 0 0



keligsedim

keklik . Keklik, 
kekmek.

kekm ek er: Belalarla, felaketlerle çok haşır neşir olduğu için sertleşmiş, merhametsizleşmiş adam. 
Bunun kökü kek: sıkıntı, güçlük’tür. Bu türden sıfatlar, kurala istisna oluşturmakta­
dır; kural uyannca olsa bu sözcük kekm en  olmalıydı, 

kekre. Develerin çiğnediği acı bir ot. 
kekteşdi. f

ol ekki kekteşdi: Onlar birbirlerine karşı hınç beslediler. 

kekteşür, kekteşmek.
kekük. Şahin. Kemikleri büyücülükte, tılsım ve aşk iksiri yapımında kullanılan b ir 

kuş.
keküş. U rlann tedavisinde kullanılan, “beyaz çöpleme” bitkisinden yapılan b ir 

merhem, 
keld i.

er ewke keldi: Adam eve [başka bir yere de olabiliri geldi.
M ir, kelmek. Şu atasözünde de geçer,
bîr qarga birle qışkelm es: Bir kargayla kış gelmez. Bu atasözü birine ağır hareket etme­
sini öğütlemek için söylenir, böylece ona yardım edecek arkadaşları kendisine
yetişebilir, 

keldürdi. bkz. keltûrdi.
keleçü. Sözcüklerle anlatma, konuşma (Oğuz lehçesi).
kelegü. Tarla sıçanı soyundan, uzun arka ayaklan olan küçük bir hayvan.
kelep. Türk yaylalarında biten, davarlan çabuk semirten körpe bir ot.
kelep len d i.

tâg keleplendi: Dağ kelep otuyla kaplandı, 
keler. Kertenkele.
kelgin. Gelgit döngüsünde suların kabarması ve bu nedenle oluşan seller, 

kelgirdi.
ol manga kelgirdi: O, bana geleyazdı.
M girer, kelgirmek. 

keligsedi.
ol manga keligsedi: O, bana gelmeyi arzuladı. 
keligsir, keligsemek. 

keligsedim .
men sanğa keligsedim: Ben sana gelmek istedim, kelscdim değişik sesletimidir. 
kelser men, kelsemek.

301



kelim sindi

kelim sindi.
ol berü kelimsindi: O, bize doğru geliyormuş gibi göründü. 
kelimsinür, kelimsinmek. 

kelin . Gelin, 
keliş.

keliş barış: Geliş, gidiş. Buradan hareketle “konukevfne kelişlig banşlıg ew: geliş gidiş evi 
denir, 

kelişdi banşd ı.
ol manga kelişdi barışdı: O, bana geldi, ben ona gittim. 
kelişür, kelişmek. 

kelsedim . bkz. keligsedim. 
keltürdi (keldürdi).

ol manga at keltürdi: O, bana bir at getirtti.
keltürür, keltürmek -  Bu sözcük Oğuz lehçesinde t’yle, diğer Türk lehçelerinde 
d ’y le  [keldürdi şeklinde] kullanılır, d’yi t’ye ve t’yi de d’ye  çevirmek Oğuzların 
bir uygulamasıdır ve diğer Türk lehçelerine ters düşen bir tutumdur. Türkler 
tewe, Oğuzlar deve der. Türkler “dahi, üstelik” anlamında taqı. Oğuzlar daqı der. 

kem . Hastalık.
at kemlendi: At [başka bir canlı da olabiliri hastalandı, 

kemdük.
kemdûk süriğûk: Eti sıynlmış kemik, 

kem ek. İşlemeli ve çizgili pamuklu bir kumaş; bundan harmaniye dikilir. Qıfçdqlar 
ise yağmurluk yapımında kullanır, 

kem i. Gemi, sandal (Oğuz ve Qıfçâq lehçeleri).
kem i. Gemi, sandal (Oğuzlar dışındaki Türklerin lehçelerinde). Şu dörtlükte de 

kullanılır,
kemi içre oldurup Gemi içerisine oturup
ila suwın keçtimiz Ha nehrini geçtik
uygur tapa başlanıp Uygur üzerine yöneldik
mmglâq elin açtımîz Mmglâq\ [bir yer adı] fethettik

kem işdi.
ol nerîg kemişdi: O, nesneyi attı, firlattı. 
kemişür, kemişmek. Şu atasözünde de geçer,
edgülükni süw adâqm da kemiş başında tile: (İnsanlar için yaptığın) iyiliği suyun dibine at, o yine 
suyun üzerinde görünür olup yüzer. Bunun başka bir yorumu da şudur “Erzağını derenin 
aşağısına bırak yukarısında bulursun.”

3 0 2



k e n d

kem ledi.
at kemledi: At hastalandı, kenılcndi’nin değişik sesletimi. 
kemler, kemlemek. 

kem lendi.
at kemlendi:- At [başka bir hayvan da olabilir, ama kök-anlamı atlara ilişkindir! hastalandı. 
kemlenür, kemlenmek. 

kem letti. ,
bu ot atıg kemletti: 8u saman atın [başka bir hayvanın da olabiliri hastalanmasına neden oldu.
kemletür, kemletmek. 

kem rük. bkz. kertük. *
kem rüşdi.

ölar ekki süngitfe kemrüşdi: Onlar kemiğin içindeki ilik sıvısını emmek için birbirieriyle kapıştı. 
kemrüşür, kemrüşmek. 

kem ürdi.
ol süngük kemürdi: O kemiğin içindeki ilik sıvısını emdi. 
kemürür, kem ürmek.

ken. Doğu bölgelerindeki bütün kentlere verilen genel ad. kend sözcüğünün 
kısaltılmış biçimidir, 

kenç. Bebek. Aynı zamanda bir hayvanın yavrusu.
kenç liyü. Hakanların şölenleri ya da bayramlarda kurulan, herkesin gönlünce, 

yağmalarcasına yemek yediği bir sofra. Bu sofra minare gibi uzar gider, nere­
deyse otuz arşındır, 

kençek. Bir Türk kavmi.
kençek  serigir. Taraz [Talaş] yakınlarındaki bir kentin adı. Bu bir Qıfçâq sınırıdır, 

kençeklendi.
er kençeklendi: Adam Kençek -bu bir kavimdir- gibi giyindi. 
kençeklenûr, kençeklenmek. 

kend. Kent. Bu sözden alınarak Kâşgar’a ordu kend: hanın ikamet ettiği kent (beledû'l- 
ikâm e) denir; Çünkü Ajrâsiyâb güzel havası nedeniyle burada yaşardı, burası 
Aşağı Çin’dir.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Uygarlar üzerine yaptıkları akını anlatıyor)
kelginleyü altım ız (Onların üzerine) sel gibi aktık
kendler üze çıqtımız Kentleri üzerine çıktık
furxaıı ewin yıqtımız Puthanelerini yıkbk
burxân üze sıçtımız Putlar [Budha heykelleri] üzerine sıçtık

3 0 3



k e n d

Müslümanlar için bu bir âdettir; bir kâfir ülkesini fethettikleri zaman onlan aşa­
ğılamak için putların kafalarına sıçarlar, 

kend. Köy (Oğuzlar ve onlarla birlikte olanlar arasında); kent (Türklerin  büyük bir 
kısmının lehçelerinde). Fergâna 'nın merkez kentine Öz kend: kendimize, özümüze art 
kent (beled enfusina) denir. Benzer bir biçimde Farsçada Sem erkand  olarak bilinen 
kent, büyüklüğü nedeniyle semiz kend: besili kent olarak adlandırılmıştır, 

kendü. Kendi.
ol kendü aydı: O kendi söyledi, 

kendük. Un ya da benzer şeyler konan fıçı benzeri toprak kap (Kençek lehçesi), 
kenpe. Bir bitki (Kençek lehçesi).
kenzi. Kırmızı, yeşil, sarı ve daha pek çok renkte olabilen bir Çin kumaşı, 
kerig.

kerig neng: Geniş olan herhangi bir şey.
Şu atasözünde de geçer,
kerig tön oprâmas, kerigeşlig bilig artâm âs: Bol gelen giysi yıpranmaz, nasihatte perçinlenen 
zekâ kötüye ulaşmaz. Bu atasözü işler yürütülürken başkalarına da danışılmasını, 
tek başına hareket edilmemesini öğütlemek için kullanılır, 

kengedi.
ol manga kengedi: O, meselesini benimle görüştü. 
kenger, kerigemek. 

kerîges.
kenges süw: Sığ su. Kolay bir işi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

kerigeş. Nasihat alma; düşünce, görüş alışverişi, 
kerigeşdi. '

ol manga kerigeşdi: O benimle görüş alışverişi yaptı. 
kerigeşür, kerigeşmek. 

kerigirsidi.
eşiç kengirsidi: Tencerenin dibindeki şey yandığı için koku yükseldi. 
kengirsir, kengirsîmek. 

kengrendi.
er işqa kerigrendi: Adam düzeni sürdürme konusunda zor bir durum yaşadığını kabul etmek is­
temedi ve kendi kendine söylendi. 
kengrenür, kerigrenmek. 

kerig ründi.
ol kerigründi: Adam bir süre büyük bir rahatlık için de yaşadı. 
kengrünür, kengrûnınek.

3 0 4



kerekledi

kerigüdi.
yer kerigüdi: Mekân [başka bir şey de olabilir] genişledi. 
kengür, kengümek. 

kerigürdi.
er ewin kerigürdi: Adam evini [başka bir şeyi de olabiliri genişletti. 
kengrür, kerigürmek. 

kengütti.
er ewin kerigütti: Adam evini [başka bir şeyi de olabilir] genişletti. 
kerigütür, kengümek. 

kep. Herhangi bir şeyin kalıbı. t
kerpiç kepi: Kerpiç kalıbı, 

kep. “Benzer, gibi” anlamına gelen bir ilgeç (Oğuz lehçesi).
bu er anıg kepi: Bu adam onun gibidir, ona benzer. 

kepek. Kepek.
kepek yinçü: Küçük inci, 

kepek. Saçtaki kepek.
kepeklik. Kepeğin yapıldığı ya da konulduğu yer. Kepeğin sahibini anlatmak içm  k, 

g’ye  dönüşür [kepekhg). 
kepeli. Kelebek 
kepidi.

ton kepidi: Giysinin yüzegi kurudu. 
kepir, kepımek. 

kepitti.
yel tönug kepitti: Rüzgâr giysiyi kısmen kuruttu. 
kepitür, kepitmek. 

kerdi.
er yıp kerdi: Adam ipi [başka bir şeyi de olabilir] gerdi.
beg yöl kerdi: Bey, yolu kesti. Bu beyin gözcü yerlerine adamlar yerleştirdiği ve 
onun bilgisi olmadan kimsenin girip çıkamayacağı anlamına gelir, 
it kerdi: Köpek havladı (Qarluk lehçesi). 
kerer, kerm ek.

kerek. Gerek. Bu, kerek mü: gerekli mi sorusuna yanıt olarak kullanılır, kerek: evet, 
gerekli denir, 

kerekledi.
ol anı kerekledi: O, onu özledi, varlığını yanında istedi. 
herekler, hereklemek.

3 05



k e r e k l i g

kereklig .
bu neng ol bizke kereklig: Bu bizim için gerekli olan bir şeydir, 

kerekü . Türkm enler arasında “çadır" anlamına gelir; yerleşik halk arasında ise' “kış­
lık ev” demektir. Şu atasözünde de geçer,
kek kördi kerekü yüdti: (Yaklaşan) tehlikeyi gördü ve çadırını yüklendi (oradan uzaklaştı), 

kerekü lend i.
er kerekülendi: Adam çadır kurdu ve içine girdi 

kerem . Yeraltında bulunan ev; ikametgâh (Yukarı ve aşağı Çin lehçesi) 
kerey. bkz. yüllgü.
kergük. Koyunun midesinde bulunan, üçüncü mideye benzeyen bir şey [kırkbayır 

(?)]. 
kerild i.

er  kerildi: Adam esnedi ve gerindi.
uruq kerildi: İp [başka bir şey de olabilir, deri ya da post] gerildi. 
kerilür, kerilmek. 

kerilgen .

bu neng ol kerilgen: Bu, her zaman gergin duran bir şeydir -  gerilmiş deri ya da dağların zirvesi 
boyunca uzanan bulutlar gibi.
bu er o! [elim kerilgen: Bu her zaman gerinen ve esneyen bir adamdır, 

kerim . Desenli perde.
tâm kerimi: Duvan kaplamaya yarayan örtü, 

keriş. Tırmanılabilecek bir dag zirvesi (Oğuz lehçesi), 
k eriş. Yağır; atın sırtı [eyerin açtığı yarayla karıştırılmamalıdır -çn ).

keriş yagrı ogulqa qalir: Sırttaki yara ogula da kalır -  çünkü burası eklemlerin birleştiği oynak bir 
yerdir ve buradaki yaralar kolay kolay iyileşmez. Bu atasözü atın sırtının korunmasını 
öğütlemek için kullanılır, 

keriş. Kavgada, çatışmada direnç gösterme, 
keriş. Kavga, çatışma.

nelük kerişting: Neden kavga ettin? 
kerişd i.

ol manga yıp kerişdi: O, bana ipi (başka bir şeyi de olabilir] gererken yardım etti. İpi germe 
konusunda yarışmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
kerişür, kerişmek. 

kerişd i.
ol anıg birle kerişdi: O, (bir konu üzerine) onunla kavga etti. 
kerişür, kerişmek.

3 0 6



k e r t ü

keritti.
ol ıtırı keritti: O, köpeğini havlattı. 
keritür, keritm ek (Qarluk lehçesi), 

kerjü . Misket; saçma -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (j). 
kerki. Kerki, keser, 
kerpiç. Kerpiç.

bışıg kerpiç: Pişmiş kerpiç; tuğla. ,
keışegü .

kerşegii at: Sırtında yaralar bulunan (yağırlı) at.
kertgündi. *.

qul tengrıke kertgündi: Kul, Allah’ın birliğini ikrar etti ve O'nun peygamberlerini kabul etti. Kişi­
nin kendi söylediği ya da yaptığı bir şeyi itiraf etmesini anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. ,
kertgünür, kertgünmek. 

kertik . Ekmeğin ya da benzer bir şeyin çetelesini tutmak için tahtanın üzerine açı­
lan çentik, bkz. kertük. 

kertild i.
yıgâç kertildi: Tahtanın üzerine çentikler açıldı. 
qu! boynı kertildi: Köle küçük düşürüldü, horlandı.
Bu ifade boyna çentik açılması gibi bir anlam taşısa da, aşağılama belirtmek için 
kullanılır. 
kertilür, kertilmek. 

kertişdi.
ol manga yıgâç kertişdi: O, bana tahtanın IbaşUa bir şeyin de olabilir] üzerine çentikler açma işin­
de yardım etti. 
kertişür, kertişmek. 

kertti.
ol yıgâç kertti: O, tahtanın Ibaşka bir şeyin de olabiliri üzerine çentikler açtı. 
ol qulm boynı kertti: O, kölesinin boynunu kertti -  bu, kölenin horlandığı, aşağılandığı 
yan-anlammı içeren bir ifadedir. 
kerter, kertm ek. 

kertü. Yemin, ant.
kertü. Yalnızca hakikatin olduğu yer. Ölmüş bir adam için ol kertü yerde ol: O yalnızca 

hakikatin olduğu, yalana izin verilmeyen yerde denir.
ol tengrıke kertündi: O, Allah’a inandı (ve O’nun peygamberlerini kabul etti) ifadesi buradan 
gelir [bkz. kertgündi].

3 0 7



k e r t ü k

kertük. Tahtanın üzerindeki çentik.
kertük kemrük: Çentikler ve yanklar. bkz. kertik, 

kertü ledi.
ol anı kertüledi : O, onun sözlerine inandı. 
kertüler, kertûlemek. 

kertürdi.
ol anıg tönın künke kertürdi: O, giysisinin güneşin önüne serilmesini emretti. 
ol yîp kertürdi: O, ipi İbaşka bir şeyi de olabilir] gerdirdi. 
kertürür, kertürm ek. ■

kes. Herhangi bir şeyin bir parçası.
bir kes etmek: Bir parça ekmek, 

kes. Kıç deliğini temizlemek için kullanılan bir parça kurutulmuş kil. 
kesbe. Köyün şefinin ark ya da çeşme yapımına katılmayan kimselerden aldığı 

tazminat (Çigil lehçesi), 
kesdi.

ol yigâç kesdi: O, ağaç [başka bir şeyi de olabiliri kesti. 
keser , kesmek.
Şu atasözünde de geçer,
uygur yıgâç üzün kes temür qısga kes: Ey Uygur, ağacı uzun, demiri kısa kes -  çünkü demir 
uzatılabilir. Uygurların tellalları vardır; bunlar her gün bilgece bir sözü halk arasın­
da bağırarak dile getirir, 

kesek. Herhangi bir nesnenin bir parçası.
bir kesek ötmek: Bir parça ekmek, 

kesgük. Köpeğin boynuna takılan demir tasma, 
kesildi.

kesildi nerig: Nesne kesildi. 
kesilür, kesilmek. ■

k esilg tn .
bu yıp ol kesilgen: Bu, her zaman aniden kopan bir iptir, 

kesindi.
ol Özinge et kesindi: O, kendisi için bir parça et [başka bir şey de olabilir] kesti. 
kesinür, kesinmek. 

kesişd i.
ol manga yıgâç kesişdi: O, bana ağaç kesmekte yardım etti. Bu konuda rekabet etmeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
kesişür, kesişmek.

3 0 8



k e t e r d i

kesledi.
ol ıtıg kesledi: O, kil parçalan atarak köpeği kovdu. 
keşler, keslemek. 

kesleşd i.
kesleşdi neng: Nesnenin çıkıntılan kesildi; nesne parçalara aynldı. 
kesleşür, kesleşmek. '

keslinçü. Büyük kertenkele, 
keslind i.

keslindi neng: Nesne kesildi. 
keslinür, keslinmek. 1

kesm e. Demirden yapılmış, geniş bir temren, 
kesm e. Perçem.

Şu dörtlükte de kullanılır,

(Uygurlar üzerine yaptıklan akını anlatıyor) 
tünle bile bastımız Onlara gece saldırdık
tegme yangaq bustımız Her yanda pusuya yattık
kesmelerin kestimiz Atlarının perçemlerini kestik
mınglâq erin bıçtımız öldürdük Mırigldcfın (bir yer adı] bütün erkeklerini

kesm elendi.
qîZ kesmelendi: Kız zülüftendi, perçemi uzadı. 
kesmelenür, kesmelenmek. 

kestem . Önceden sözleşmeden, aniden konuk olarak gelenler için verilen ziyafet, 
kester. Çanak çömlek (Uç lehçesi), 
kestürd i

ol angaryıgâç kestürdi: O, ona ağacı (başka bir şeyi de olabilir] kesme vazifesi verdi. 
kestürür, kestürm ek. 

kesürgü. Deri heybe; dağarcık.
keş. Sadak. Oğuzlar ve onların Qıfçâq kardeşleri bu sözcüğü bilmez, 
keşm îr. Türk ülkesindeki bir kentin adı. Hz. Süleyman (Allah’ın salat ve selamı 

onun üzerine olsun) tarafından kurulmuştur, 
keten . Zahmet, sıkıntı. Sıkıntılarla boğuşan bir insan için keten kördi kerekiı yüdti:

I
(O kadar çok) sıkıntıyla karşı karşıya kaldı ki, (kişisel eşyalarının azlığı nedeniyle) çadırını (tek başına) 
yüklendi (taşıyabildi) denir. ,

keterd i.
o! tâşıg yoldan keterdi: O, taşı yoldan kaldırdı. Herhangi bir şeyi kaldırıp yerini.

3 0 9



k e t i ş d i

değiştirmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
keterür , keterm ek. 

ketişd i. '
olâr bir ekitıdldln ketişdi: O ikisi birbirinden ayrıldı. 
ketişür, ketişmek.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Kazanç elde ettikten sonra kendisinden bir şeyler gizleyen ortağını anlatıyor) 
yarag  bulup yaguşdı Bir firsat (aradığı fırsatı) yakaladı
ortuqluqm söküşdi Ortaklığı ayırdı
qulutı qapup ketişdi Bir taya el koyup kaçtı
sürdi menig qöyumı Benim koyunlanmı da sürüp götürdü

ketki.
ketki at: Sırtı çökük, göğüs bölgesi geniş at. 

ketm en. Toprağı parça parça yapmakta kullanılan şey; çapa, 
ketti (kedti).

er torun ketti: Adam giysisini giydi. Kök-biçimi kedti’dir. 
keder, kedm ek. 

ketti.
er yerindin ketti: Adam yerinden uzaklaştı. 
keter, ketm ek. 

ketü. Çolak (Qıfçâq lehçesi), 
ketüt.

ketût kişi: Aksi ve huysuz yaşlı adam. 
kew çi. Uygur’dan Kâşgar'a kadar kullanılan bir ağırlık ölçüsü. On rıtl’a denk gelir.

„ nİ kewdi.
V  i '  .

er sözüg kewdi: Adam kekeledi.
u i  "* Bunun kök-anlamı tançünı kewdi: lokmayı (ağzında) çiğneyip durdu, ama yutmadı ifade­

sinde verilen anlamdır. 
kewer, kewmek.

r\ kewel.
t» «V kewel at: Hızlı ve çevik at.
i S

^ kewgek. Konuşurken kekeleyen kişi. 
kewgin.

kewgin aş: Doyurucu, besleyici olmayan bir yemek [ya da ot]. Bu çivvgiıı’in zıttıdır. 
kewig. Burundaki kıkırdak.

3 1 0



k e w ş e r i g

kew ildi.
er küçi kewildi: Adam güçten düştü.
kewilür, kewilmek. '
Şu dörtlükte de kullanılır,

tegre awıp egrelim  Düşmanın etrafını çevirelim
attın tüşüp yügrelim  Atlanmızdan inip (üstüne) koşalım
arslanlayu kökrelim  Aslanlar gibi kükreyelim
küçi anmg kewilsün Bunun etkisiyle gücü zayıflasın

kewli. Sulama arkının ağzı (Kençek lehçesi). 
kew redi.

anıg küçi kewredi: Onun gücü zayıfladı. Gevşeyen, yumuşayan herhangi bir sert şeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
kew rer , kewrem ek. 

kewrek.
kewrek neng: Hertıangi bir esnek, yumuşak bitki, örneğin keneotu. 

kew retti.
ol anıg küçin kewretti: O, onun gücünü zayıflattı. 
kewretür, kewretmek.
Şu dörtlükte de kullanılır,

ödleg küni tawratür Zamanın günleri hızla geçer
yalnguq küçin kewretür İnsanın güçlerini zayıflatmak için;
erdin ajun seıvretür Dünyayı adamdan [Ajrâsiyâb ve yandaşlarını anlatmak istiyor]

yoksun kılar
qaçsa taqı artalür Biri kaçsa bile (ölümden, ölüm onu izler ve ansızın yakalar)

sonuçta yitip gitmeye mahkumdur
kew rik. Dikenli bir ağaç. 
kew şedi.

tewe ot kewşedi: Deve geviş getirdi. 
qurç neng kewşedi: Sert şey yumuşadı. 
ke\vşer, kewşemek.
kewşek etmek: Güzel mayalanmış, iyi pişmiş ve besleyici ekmek. 

kewşek.
kewşek nerig: Yumuşak ve esnek herhangi bir şey, örneğin ince bir giysi. 

kewşeng. Harman temizlendikten sonra tahılın yığılmasına yardım eden kişiye ve­
rilen yemek cinsinden armağan.

311



kew şendi

kew şendi.
tewe kewşendi: Deve [başka bil-,hayvan da olabilir] geviş getirdi. 

kewşenür, kewşenmek. 
kew şeşdi.

tewe ot kewşeşdi: Develer birbirlerine bakarak geviş getirdi. 
kewşeşür, kewşeşmek. 

kew şetti.
ol qatıg nengni kewşetti: O, sert şeyi gevşetti - katı bir nesneyi yumuşattı. 
kewşetür, kewşetmek.
d  tewesin kewşetti: O, devesine geviş getirtti. Eylemlik [ve geniş zaman] kullanımı 
aynıdır. 

kew türdi.
ol anıg kâçin kewtürdi: O, herhangi birine onun gücünü zayıflatma görevi verdi. 
kew turür, ke\vtürmek.

keygen. Qayâs’tan ila vadisine akan iki nehrin adı. Küçüğüne kiçig keygen, büyüğüne 
ulug keygen  denir.

keyik. Kök-anlamı olarak herhangi bir şeyin vahşisi demektir. Ancak kullanımda 
özellikle geyik ailesine mensup hayvanları ya da eti yenilebilir avları ima eden 
bir anlamla sınırlanmıştır. 
keyik kişi: Vahşi (ilkel) adam [nesnds].
keyik söğüt: Yaban söğüdü. Benzer bir biçimde herhangi bir evcil bitkinin yabani 
hali de keyik sözcüğüyle anlatılır, 

keylik. Vahşi adam. Buna benzetilerek bir o yana bir bu yana dönerek deliymiş ya 
da yabaniymiş gibi hareket ( don kişiye de keylig kişi denir, 

keyük. Keçeden yapılmış başlık (zel'i (4) ye'yle. (y) değiştirenlerin lehçelerinde).
bkz. kedük [kedûk]. 

kez.
oq kezi: Okun üzerindeki çentik; gez. 

kez. Bir yiyecekten geriye kalanlar.
eşiç kezi: Süt ve un gibi şeylerin, kazanın dibine yapışan ve kazınarak alınması gereken kalıntıları, 

kez. Süslü bir Çin kumaşı türü, 
kezdi.

ol yerig kezdi: O, ülkeyi gezdi, dolaştı. 
kezer, kezm ek. 

kezgerd i.
er  oq kezgerdi: Adam, oku çentikledi -  oku yaya uygun hale getirdi.

3 1 2



k i ç i d i

kezgerür, kezgermek. 
kezig. Dönüşümlü olarak yapılan bir işte sıra.

serag kezıgtng keldi: Senin sıran geldi, 
kezig. Cesaret. •

bu fşta sariga kezig kerek: Bu işte sana cesaret gerek. Aslında bunun anlamı da ilk  
anlamdan gelmektedir -  “senin sıran geldi, cesur olman gerek." 

kezik . Ateş ve titreme.
sang kezik: Sarılık hastalığı. •

kezişdi.
ol manga yer kezişdi: O, bana dünyayı dolaşma konulunda meydan okudu. 
kezişür, kezişmek. 

kezitti.
ol meni yer kezitti: O, beni ülkede gezdirdi. 
kezitür, kezitmek. 

kezledi.
ol oqın kezledi: O, okunun gezini düzeltti, ayarladı.
bezler, kezlem ek. Birinin tencerede kalan yemek artığım temizlemesini anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır, 

kezlend i.
oq kezlendi: Okgezlendi.
eşiç kezlendi: Yiyecek artığı tencerenin dibine yapıştı. 
kezlenür, kezlenmek. 

kezleşdi.
ol angar oq kezleşdi: O, oku gezlemekte ona meydan okudu. Bu konuda yardımlaşmayı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
kezleşür, kezleşmek. 

kezletti.
ol oq kezletti: O, okun gezinin onarılmasını, ayarlanmasını emretti. 
kezletür, kezletm ek.

kezlik. Kadınların kaftanlarına tutturulmuş olarak sakladıkları küçük bir bıçak, 
kibe. Az sayıda gün (Oğuz lehçesi).

kibe boldı: Kısa bir süre geçti, 
kiçidi.

etim kiçidi: Vücudum kaşındı. Başka hayvanların kaşınmasını anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
kiçırykiçimek.

3 1 3



k i ç i g

kiçig. Herhangi bir şeyin küçüğü, 
kiçigledi.

ol anı kiçigledi: O, onu küçük saydı. 
kiçigler, kiçiglemek. 

kiçindi.
urâgut kiçindi: Kadın aşın cinsel arzuyla yanıp tutuştu.
Aynı zamanda kiçinme: dayak için kaşınma! denir. Kök-anlamı et kiçindi: vücut kaşındı 
ifadesindeki anlamıdır. 
kiçinür, kiçinmek. 

kiçitti.
anıg udûzı kiçitti: O, ona uyuzunu kaşıttı. 
kiçitür, kiçitmek. 

kidiz. Keçe, 
kidizgek.

kidizgek qâgün: Tazeliği kaybetmiş ve keçeleşmiş kavun, 
kidizlik.

kidizlik yüng: Keçe yapmak için hazırlanan yün.
Böylesi bir yünün sahibini anlatmak için sözcük titreşimli k e f  le (g) söylenir 
[kidizlig]. 

k igrüldi.
tawâr ewke kigrnldi: Mallar eve [başka bir yere de olabilir] getirildi. 
kigrulür, kigrûlmek. 

kikçürdi.
er biçek kikçürdi: Adam bıçağı başka bir bıçağa sürterek onu biledi. 
ol ekki er kikçürdi: O, iki adamı birbirlerine karşı kışkırttı. 
kikçürür, kikçürmek. 

kikdi.
biçek kikdi er: Adam bıçağı keskinleştirdi -  bıçakları birbirine sürterek biledi. 
kiker, kikmek.

kim . “Kim” anlamına gelen bir soru eki. “bu kim” denir. Tekil ve çoğul için kullanı­
lır. Oğuzlar, “boy kim: Hangi boydansın” der. “Boy” bir topluluk adıdır, 

kim işge. Nakışlı bir Kâşgar keçesi, 
k im sen. Başlıkları süslemek için kullanılan altın varak, 
k in  yıpâr. Misk kesesi, 
kingüt. Uygur sınırındaki bir kentin adı. 
kirdeş. Tek bir mesken içinde birlikte ikamet edilen komşu.

3 1 4



kirlend i

kirdi.
ol ewke kirdi: O, eve Ibaşka bir yere de olabilir] girdi. 

kirür, kirmek. 
kirgin. Aygırın kızışma zamanı.

buğra kirgini kirdi: (Deve) aygır kızıştı, azdı, 

kirigsedi.
ol ewke kirigsedi: O, eve [başka bir yere de olabilir] girpneyi arzuladı. 

kirigser, kirigsemek. 
kirikti.

tön kirikti: Giysi [başka bir şey de olabilir] kirlendi, t  

kiriker, kirikmek. 
k irild i.

ewke kirildi: Eve [başka bir yere de olabiliri girildi. 

kirilür, kirilmek. 
k irim sindi.

ol ewke kirimsindi: Adam eve girermiş gibi göründü.

kirindi.
er suwda kirindi: Adam suyun içinde yürüdü ve yıkandı. 

er ewke kirindi: Adam ev e  girermiş gibi göründü. 

hirnür, kirinmek. 
k iriş. Kiriş; yayın iki ucu arasında gerili olan tel. 
k iriş. Bir kişinin mülklerinden edindiği geliri, 

k irişdi.
ol menig birle fşqa kirişdi: O, belirli bir işe [başka bir şeye de olabilir] girişme konusunda benimle 

rekabet etti. 

kirişür, kirişmek.
ldrit. Anahtar. Bu sözcük Arapça ıklîd sözcüğüne yakındır, elif 0 ) düştükten sonra ka f 

(q) kefle (k), lam (1) re’yle (r), dal (d) te'yle (t) yer değiştirmiştir.

kiritledi.
ol qapug kiritledi: O, kapıyı kilitledi. 

kiritler, kiritlemek. 
k iritlik  (kiritlig). Kilit.

kiritligqapug: Kilitli kapı ["Kilide sahip olan kapı;” k e f  (fe), titreşimli k e f e  (ince kef -  g) 
dönüştüğünde sözcüğün sahip olma anlamı yüklendiği hatırlanmalı -ç n l .

k irlend i.
tön kirlendi: Giysi Ibaşka bir şey de olabiliri kirlendi.

3 1 5



kirpi

kirlenür, kirlenmek, 
köz kirlendi: Göz kızardı, kanlandı, 

kirpi. Kirpi. oqlug kirpi: oklu kirpi de denir, 
k irp ik . Kirpik, 
k irp ilen d i.

kişi kirpilendi: Adam kirpi benzeri kabalığı içinde surat astı. 
kirpîlenür, kirpîlenmek. 

k irp ik lend i.
anıg közi kirpiklendi: Onun kirpikleri uzadı. 
kirpiklenur, kirpiklenmek. 

k irşen . Üstübeç (isjîdâc); beyaz boya, 
k irşen len d i.

urdgııt kirşenlendi: Kadın yüzüne beyaz boya sürdü -  yüzünü üstübeçle kapladı. 
kirşenlenür, kirşenlenmek. 

kirtüç.
kirtiiç kişi: Herkese kin besleyen ve huysuz kişi, 

kirtürdi.
ol anı ewke kirtürdi: O, onun eve (başka bir yere de olabilir] getirilmesini emretti. 
kirtûrür, kirtürm ek. 

k is. Eş, zevce.
anıg kisi: Onun kansı. Bazı lehçelerde bu sözcük iyelik ekiyle kullanılır. 
ol kisi aldı: O bir eş aldı, 

kış. Samur. Bunun kuyruğuna kiş qudruqı denir, 
kişedi.

ol atıg kişedi: O, atı bukağıladı (kaçmaması için ayağına demir köstek taktı); er  qülm kişedi: 
Adam kölesini bağladı. 
kişer, kişemek.

kişi. Kişi (msân). Tekil ya da çoğul, eril ya da dişil için kullanılabilir, 
k işi. Eş (zevce). Yağmaların, "o evlendi mi?” anlamına gelecek biçimde ol kişi aldı mu 

diye sorduklarım duydum, 
kişned i.

at kişnedi: At kişnedi; qatır kişnedi: Katır anırdı. •
kişner, kişnemek.

-k iy e . Küçültme eki. k e fli  (k), rikkat’in  [incelik] ve imâle'nin [iki ses arasından, asıl 
seslere dahil edilemeyecek bir ses çıkartma] söz konusu olduğu sözcüklerle 
kullanılır.

3 1 6



k ö ç t i

erkiye: Adamcağız; yerkiye: Yercik. 
kiz. Misk kutusu, sandık veya heybe gibi şeyler. Herhangi bir kutu veya dolabı 

anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
kizdeki kizyıpâr: Kutuda saklanan bir misk kesesi -  bu ifade genç kızların mis kokulu 
nefesini anlatan bir benzetme olarak kullanılır, 

kizledi.
ol kizledi nengni: O, nesneyi gizledi. 
kizler, kizlemek. 

kizlençü. Gizli. Şu atasözünde de geçer,
kizlençü kelinde: Sizli şey yalnızca genç zevceyle bulunur (çünkü o iyi şeyleri kocası için saklar), 

kizlend i.
ol tawânn kizlendi: O, malını saklıyormuş gibi göründü -  Mallarını kendi başına sakladı. 
kizlenör, kizlenmek. 

kizleşdi.
olâr ekki tavvdr kizleşdi: Onlar mallarını lbaşka bir şeyi de olabilir] birbirlerinden gizlediler. 
kizleşür, kizleşmek. 

k izletti.
ol manga söz kizletti: O, sözlerini [başka bir şeyi de olabilir -  sımnıl saklamam konusunda ısrar etti. 
kizletür, kizletmek.

köç. Göç; yerleşimi bir yerden bir yere taşımak ya da ordunun sefere çıkması.
sü köçti: Ordu hareket etti, 

köç. Saat ya da belli bir süre.
bir köç küdgil: Bir süre bekle. ,

köçrüm . Ani vd şiddetli korku; dehşet. Kırsalda yaşayan halk güvenliği için kentle­
re sığınmaya taşladığında böylesi bir durum söz konusudur, 

köçti.
SÜ köçti: Ordu [başka bir şey de olabilir] hareket etti. 
köçer, köçm ek.
Titreşimsiz seslerle ilgili olarak şu söylenebilir; geçmiş zaman kipinde daî’m 
(d) afcışma’nın güzelliği için te’ye (t) dönüşmesi daha tercih edilir bir kullanım­
dır. Titreşimsiz sesler şunlardır: p, ç, q, k. Bu istisnalar bir yana, geçmiş zama­
nın doğru söyleyişi dalladır (d). Şu dörtlükte de kullanılır,

tünle bile köçelim  Geceleyin göçelim
yam ar  süwm keçelim  Yamar suyunu (nehrini) geçelim
ternguk suvvm içelim Sızan sudan (kaynaktan) içelim
yuwga yağı uwu!sün Bizden korkan düşmanı avcumuzun içinde ezelim

3 1 7



k ö ç ü k

köçük. Koyunların yağlı kuyruğu; insanın kalçası, 
köçükledi.

ol oglm köçükledi: O, oğlunun kalçasına vurdu. 
köçükler, köçüklemek. 

köçürdi.
ol om ewdin köçürdi: O, onun evinden ayrılmasını ya da göç etmesini sağladı. 
ol bitig köçürdi: O, kitabın bir suretini çıkarttı. Bir yerden başka bir yere aktanlan 
herhangi bir şey için de bu sözcük kullanılır. 
ol köçüt köçürdi: O, atı bir yerden başka bir yere götürdü. 
köçûrür, köçürm ek. 

köçürme.
köçürme oçaq: Taşınabilir fırın ya da ocak, 

köçürm e.
köçürme oyun: 'Ondörf adı verilen oyun -  Yere dört çizgi çizilir ve kale yapılır, sonra 
on çizgi daha çizilerek kapılar meydana getirilir. Fındık ya da benzer şeyler yu­
varlanarak oyun oynanır, 

köçüt. At. 
ködüg.

iş ködüg: İş ve zahmet, ködüg sözcüğü asla tek başına kullanılmaz, yalnızca bu iki­
leme de görülür, 

ködüglüg.
fşlıg ködüglüg er: Emek harcayan, sıkıntı çeken adam, ködüglüg sözcüğü tek başına kul­
lanılmaz, 

ködezdi.
ol manga ködezdi: O, bir şeyi benim için sakladı.
ol meni ködezdi: O, beni bekledi. Bu sözcük hem “saklamak hem de gözlemek an­
lamında kullanılır. 
ködezür, ködezm ek.
Bunun kökü koz attı: bir şeyi korumak için gözlerini onun üzerinden ayırmadı’dır. Bu 
sözcüğün değişik sesletimi közetti’dir. 

kögen. Küçük sığırların ya da süt verdiği sırada ineklerin bağlanmasında kullanılan 
kement.
yel kögen: Gökkuşağı. <

kögürçgün. Güvercin, 
köğüz. Göğüs.
kök. Gökyüzü. Su atasözünde de geçer,

3 1 8



k ö k le ş d i

kökke sudsa yüzke tüşûr: G öğe  doğru tükürürsen, tükürük yüzüne düşer. Bu atasözü, baş­
kasına kötü davranan birinin sonuçta bu tavırların ceremesini çekeceğini anlat­
mak için kullanılır, 

sök.
kök ton: Koyu kurşuni renkte giysi. Gökyüzünün rengine benzeyen her renk böyle ad­
landırılır, 

sök.
kend köki: Kentin çevresi, dış bölgeleri (buraların yeşilliğine gönderme yapılmaktadır), 

sök. Eyer bağı.
Şu atasözünde de geçer, v
ersözi bir, eder kûki üç: Erkeğin sözü (içinde yozlaşmış hiçbir şey olmayacak biçimde) birdir, 
tıpkı eyerde üç bag olması gibi; çünkü eğer eyere bir bağ daha eklenirse delik sayısı artacak ve 
eyer kırılacaktır, aynı zamanda eğer eyerde üç bağdan daha az bağ olursa eyer zayıflayacak ve 
bir adamı taşıyamayacaktır; demek ki eyer de tamı tamına üç bağ olması bir zorunluluktur (işte 
erkeğin sözü de tam olarak böyle bir kesinlik içinde olmalıdır). Bu atasözü kişiye arkasında 
durabileceği sözler söylemesini öğütlemek için kullanılır, 

kök. Kök, köken, menşe.
köküng kim: Kökenin nedir, hangi kavimdensin? (Oğuz ve Qıfçâq lehçeleri), 

kök çüvit. bkz. çüvit. 
kökegün. Gök sinek.

Şu atasözünde de geçer,
ekki bogra egeşör, otra kökegün yançılür: İki boğa çarpışır, aralarında gök sinek ezilir. Bu ata­
sözü, onların arasında kalan zayıflar ezilir ve ölürken, iki hakanın savaşmayı 
sürdürmesini anlatmak için kullanılır, 

kökerdi.
kûkerdi neng: Nesne gök rengi aldı -  rengi kurşuniye döndü. 
kökerür, kökerm ek. 

kökledi.
ol eder kökledi: O, eyerin bağlannı bağladı. 
kökler, köklemek. 

köklendi.
eder köklendi: Eyerin bağlan sıkılaştırıldı.
er köklendi: Adam kökeni soyluymuş gibi bir tavır takındı -  Adam zengin oldu. 
köklenür, köklenmek. 

kökleşdi.
ol anıg birle kökleşdi: O, kendini ona bağladı. Bu, kökteşdi’nin değişik sesletimidir.

3 1 9



kökletti

ol anğar eder kökleşdi: O, ona eyerin bağlarını sıkılaştımna işinde yardım etti.
,ol anıg birle kökleşdi: O, onunla kavimsel bağlar geliştirdi. 
kökleşür, kökleşmek. Bu son kullanım Bulgar lehçesindedir. 

kökletti (kökdet-/kökded-). '
ol eder yalgın kökletti (kökdetti): O, eyerin bağlarının sıklaştırılmasını emretti. 
kökletür, kökletm ek. kökdetti bir değişik sesletimdir. 

kökredi.
arslân kökredi'. Aslan kükredi; buğra kökredi'. Deve aygır anırdı; bulıt kökredi. Bulut gürledi. 
Eğretilemeli olarak, savaş meydanındaki yiğitlerin haykırışlarını anlatmak için 
de kullanılabilir. Şu atasözünde de geçer,
tegirmende tugmış sıçgân kök kökreginge qorqmâs: Değirmende doğan sıçan, gök 
gürlediğinde korkmaz. Bu atasözü pek çok zorlukla boğuşmuş bir kimsenin küçük 
bir şeyden korkmayacağını anlatmak için kullanılır. 
kökrer, kökremek. 

kökreşdi.
bulıtlâr qamug kökreşdi: Bulutlar gürledi; buğralar kökreşdi: Aygırlar böğürdü. Yiğitlerin 
savaş alanındaki haykırışları da buna benzetilir; nitekim alplar kökreşdi: yiğitler 
kükredi denir. 
kökreşûr, kökreşmck.
Şu dörtlükte de kullanılır,
(Sonbaharı anlatıyor)
keldi esin esneyü Rüzgâr eserekgeldi
qâdqa tükel ösneyü Bu (şiddeti ve yarattığı pusuyla) tipiye benziyordu
kirdi bodün qasnayu Halk (soğuktan) titreşti
qara bulıt kökreşûr Kara bulutlar gürler

kökteşdi. bkz. kökleşdi 
kökşin.

kökşin nerig: Gök-mavisi renginde olan herhangi bir şey. 
kökyuq. Köy şeflerine ve Türkmen büyüklerine verilen, saygı belirten bir unvan, 

köl. Su birikintisi, 
köl. Gölcük.

isig köl: Barsgân’da bir göl. Uzunluğu otuz, eni on fersahtır; körüng. Kâşgar Dağ- 
ları’nda, Tez yaylasında bulunan bir gölün adı. Çevresi otuz fersahtır; sidir% köl: 
qoçngâr bâşı’na yakın bir gölün adı; yulduz köl: K uça , Kingüt ve Uygur arasındaki 
sınırda bulunan bir göl; ây köl: Uç yakınında bir yer adı; tering kol: ekki ögüz sını­
rında bulunan bir göl. Burada saydığım bütün göllerin çevresi kırk ila otuz fer-

3 2 0



kölündi

sah arasındadır. Türk ülkelerinde bunlara benzer daha pek çok göl vardır, ancak 
ben yalnızca İslam ülkesindekileri ve en büyükleri burada andım, 

kol. Deniz. Buradan alınarak “denizköpüğu’ne köl köpüki denir; tengiz köpüki denmez.

kölerdi.
M erdi süw: Su bir gölette birikti. 
kölerür, kölermek. 

kölerdi. r
at kölerdi: At (karnının şişkinliği nedeniyle) yere serildi. 
kûlerür, kölermek.
Şu atasözünde de geçer, *•
er oglt mungâdmâs it ogh leölermes: İnsanoğlu sıkıntı çekmez (bir çıkış yolu bulur, bu durum 
şuna benzer), bir köpek asla bir at gibi yere serilmez, 

kölergen.
bu at ol kölergen: Bu atın her zaman karnı şişer ve yere serilir. 

kölidi. .
olüg kölidi: O ölüyü [başka bir şeyi de olabilir] gömdü. 
köllr, kölimek. 

kölıge. Koyu gölge, 
kölik. Gölge, 
kölişdi.

ol manga ölüg kölişdi: O, bana ölü adamı gömme işinde yardım etti. 
kölişür, kölişmek. 

kolitti.
ol ölügni kolitti: O, ölüyü [başka bir şeyi de olabilir] gömdürttü. 
köktür, kölitmek. 

költürdi.
ol at adâqın költürdi: O, atın ayağının bağlanmasını ve böylece onun yere yatırılmasını emretti, 

kölük neng. Ödünç alınan herhangi bir şey. 
kölük. (At, eşek ya da katır gibi) yük hayvanı, 
köliklig.

kölikligyer: Gölgelik yer. 
kölüklüg.

kölüklüg er: Bir yük hayvanına sahip olan adam, 
kölürig. Durgun bir suyun olduğu gölcük. Kuşlar bu çevrede yuva yapar, 

kölündi.
er elgi adâqı kölündi: Adamın (çalışmaktan veya yürürken ya da at binerken çok fazla sarsılmak-

321



köm

tan, sanki uçlarına bir ağırlık bağlanmış gibi) eli ayağı uyuştu, hissizleşti. 
kölnûr, kölünmek.

köm . Kurşuni rengi pekiştirmek için kullanılan bir ilgeç. ^
köm kök: Derin kurşuni (Oğuz lehçesi). Diğer Türkler köp kök der. 

köm çü. Gömü, define.
tawgâç kömçüsi: Âd kavminden kalma define (büyülü define).

kömdi.
Oİ öîügni kömdi: O, Ölüyü [başka bir şeyi de olabilir] gömdü. 
köm er, kömmek.
közmen kömdi: O, sıcak küllerde ekmeği pişirdi, 

köm eç. Küllerin içine gömülerek pişirilen yassı ekmek, 
köm ıçe. Sivrisinek, 
köm işdi.

ol manga neng kömişdi: O, bana bir şeyi (toprağın altına) gömmekte yardım etti. 
kömişür, kömişmek. 

köm türdi.
ol yerde neng kömtürdi: O, ona bir şeyi (toprağın albna) gömdürttü. 
kömtürür, kömtürmek. 

köm üç. Göm ülü hazine; define.
ol kömüç buldı: O, gömü buldu, 

köm üldürük. Atın göğsünden geçen eyer bağı, 
köm ündi.

er tawârın kömündi: Adam mallannı gömüyormuş gibi göründü. 
kömnür, kömünmek. 

köm ürgen. bkz. köwürgen. 
köm ündi. '

kömündi neng: Gömülmüş nesne, 
köm ürlük. Kömür yapmak için kullanılacak ağaç; kömür konan yer. Kömüre sahip 

olan kimseyi anlatmak için k e f (k), titreşimli k e f  le (g) yer değiştirir [hömürlüg]. 
kön. Deri; özellikle atlar için kullanılır ve at koni denir. Bazen insan derisini anlat­

mak için de kullanılabilir ve amg köni quridı: onun derisi kurudu -  o öldü denir. Kap­
lam [bir kavramın kapsamına giren öğelerin tümü -çn] söz konusu olduğu için 
tewe köni: deve derisi ifadesi de kullanılabilir. Bu sözcük yalnızca derinin sepilen­
meden önceki hali için kullanılır. Deri sepilendikten sonra artık ona qogüş denir, 

könçük. Yaka. Oğuzlar cim’i (ç)/etha’lı [Arapçada a ya da e okutan üstün imi] kulla­
nır ve könçek  der.

32 2



köngül

könçüklendi.
tön könçüklendi: Giysiye yaka yapıldı. 
könçüklenur, könçüklenmek. 

köndgerdi.
ol yıgâç köndgerdi: O, bir tahta parçasını [başka bir şeyi de olabilir] düzeltti, 
ogrînı köndgerdi: Suçunu itiraf ettirene kadar hırsızla mücadele etti. 
ol meni yölqa köndgerdi: O, bana yolda [başka bir şeyde de olabilir] rehberlik etti. 
köndgerür, köndgermek. 

köndi.
yıgâç köndi: Bir tahta parçası Ibaşka bir şey de olabilir] düzeltildi.
ogn köndi: Hırsız (suçunu) itiraf etti. Belli bir şeyi inkâr eden bir kimsenin daha sonra 
bunu ikrar etmesini anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
ery ö lqa  köndi: Adam yolculuğa çıktı, başladı.
otung köndi: Odun yandı (Argu lehçesi -  onlar kurala göre y e ’yi (y), nun’a (n) 
çevirir, bkz. köydi).
tosun at köndi: Haşarı at yola geldi, düzeldi. Yola getirilen, düzeltilen herhangi bir şeyi 
anlatmak için yine bu sözcük kullanılır. 
köner, körm ek. 

könek. Deri heybe, 
köngerdi.

ol OtI köngerdi: O, Oku [başka bir şeyi de olabilir] düzeltti, düzgünleştirdi. 
ol yöl(qa) köngerdi: O, yolda rehberlik etti -  doğru yolu gösterdi. 
beg ogrînı köngerdi: Bey (suçunu) itiraf etmesi için hırsızı zorladı. 
köngerür, köngermek. 

koni.
köni neng: Düz (düzgün) bir nesne. Güvenilir bir kişiye de köni er  denir, 

könitti.
er yıgâç könitti: Adam tahtayı Ibaşka bir şeyi de olabilir] düzeltti (düzgünleştirdi). 
köni tür, könitmek. 

könglek. Gömlek, 
körigleklendi

er köngleklendi: Adam [başka biri de olabilir] üzerine gömlek giydi. 
köngleklenür, köngleklenmek. 

körigül. Kalp, gönül; akıl. Buradan hareketle “zeki biradam”a, körigüllüg er  denir.
Şu atasözünde de geçer,
közdenyırâsa köriğülden yem e y ırâr: Eğer âşıklar birbirlerinden uzaksa ve birbirlerini göremi-

3 2 3



köngüllendi

yorsa, aşklan da gönülden uzaklaşır, biter -  gözden ırak olan, gönülden de ırak olur.  ̂
könglüng neteg: Zihin huzurun nasıl? 

köngüllendi.
er îşqa köngüllendi: Adam işi yapmaya karar verdi. Aynı zamanda çocukların bir şeyi 
anlamasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
köngüllenür, körigüllenmek. 

köngüz. Gübre yığını. Bu dışkının ve sidiğin kanşıp kaynaştığı bir öbektir.

köp.
köp neng: İç içe geçmiş, birbirine dolanmış herhangi bir şey. 
köp saç: Gür saç.
Şu atasözünde de geçer,
köp sogütke quş qonâr, körklüg kişike söz kelir: Kuşlar gür söğüde konar, (benzer bir biçimde) 
söz (aşk mektubu) hep güzel ve çekici kadına gelir. Bu atasözü yıgâç üçınga yel tegir, körk­
lüg kişike söz kelir: ağacın dallan rüzgârda sallanmaktan geri duramaz, (bunlara benzer biçimde) 
çekici kadın da söz (aşk mektubu) almaktan kaçınamaz -  buna karşın namusunu korumalıdır 
biçiminde de söylenir, 

köpçük. Eyer minderi (Oğuz lehçesi).
köpen. Devenin üzerine konan kalın örtü; semer ya da böylesi bir hayvan koşumu.

(Oğuz lehçesi), 
köprüg. Köprü, 
kopsun. Şilte, minder, 
köpük. Köpük.
köpük. Güğümde kaynarken taşan şey. 
köpürdi. ,

eşiç köpürdi: Tencere [başka bir şey de olabiliri taştı.
süt köpürdi: Süt köpürdü. İnsanın dudaklarından köpükler taşmasını anlatmak için 

de bu sözcük kullanılır, 
köpürür, köpürmek, 

köpürtti.
ot eşiçni köpürtti: Ateş tencerenin köpürmesine neden oldu. Herhangi bir şey dudaklar­
dan köpüklerin taşmasına ya da suyun veya benzer bir şeyin köpürmesine neden 
olursa yine bu sözcük kullanılır, 
köpürtür, köpürtm ek. 

kördi.
ol meni kördi: O, beni gördü, 
körer, körm ek.

3 2 4



körse d im

Şu atasözünde de geçer,
yüzke körme erdem tik : Yüze (ve onun solgun haline) bakma, (insanın içindeki) erdeme ve 
terbiyeye bak. ' '

körge. Tahtadan yapılm ış tabak (Kençek lehçesi), 
körgitti.

ol manga neng körgitti: O, bana bir şey gösterdi. 
körgitür, körgitmek. 

körişdi.
o! menig birle kûrişdi: O ve ben birbirimize baktık. Birbirini görmeyi anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. t
körişür, körişmek. 

körk. Güzellik.
körklüg: Güzel, 

körketti (körkedti).
qîzkörketti: Kız güzelleşti.
körketur, körketmek. Kök-biçimi körhedti’dir, benzeşime maruz kalmıştır, 

körpe.
körpe öt: Geç filizlenmiş bitki; körpe yemiş: Geç olgunlaşan meyve. Bu, ilk ortaya çıktığı 
dönem geçtikten sonra gelişen bir şeyi anlatmak için kullanılır. Benzer bir şekil­
de “yazın doğan çocuk"a körpe oğul denir. “Mevsimi geçtikten sonra doğan kuzu, deve ve 
buzağı”ya da körpe denir, 

körpeledi.
at körpeledi: At körpe çimeni yedi. 
körpeler, körpelem ek. 

körpelendi.
ot körpelendi: Bitki geç filizlendi. 
körpelenür, körpelenmek. 

körpledi.
o! qozı körpledi: O, toprağa açtığı bir çukurda kuzuyu kızarttı. 
körpler, körplemek. 

körsedim.
men anı körsedim: Ben onunla buluşmak, görüşmek istedim.
Kök-biçimi körûgsedim’dir. Burada akıcı yazaçlara ilişkin bir kural söz 
konusudur, “bir şeyi isteme”yi (temenni) ifade etmek için eylem gövdesine -gse 
eki getirilir. 
kör ser men, körsemek.

3 2 5



k ö rtü rd i

körtürdi.
ol angar nerig körtürdi: O, onun belli bir şeyi görmesine sağladı. 
körtürür, körtürmek. 

körügsedi.
ol meni körügsedi: O, benimle görüşmek istedi. 
körügser, körügsemek. 

körük. Körük, 
körükledi.

ol ötug körükledi: O, ateşi körükledi. 
körükler, körüklemek. 

körüldi.
körüldi nerig: Nesneye bakıldı; nesne izlendi. 
körlür, körülmek. 

körürig.
körüng köl: Kâşgat'a yakın küçük bir gölün adı. 

körürig. K öşgar Dağlarında, Tez yaylasında bulunan bir gölün adı. Çevresi 30 
fersahtır, 

körünç. tzleyici ya da seyirciler, 
köründi.

ol begke köründi: O, beyle görüştü.
tdg köründi: Dağ İbaşka bir şey de olabilir] göründü. Uzaktan karaltı biçiminde beliren 
herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
köm ür, hörünmek. 

körüş. Bakış; görüş.
kösgük. Kem gözlerden sakınmak için küçük bahçelere ve üzüm bağlarına dikilen 

korkuluk. Şu atasözünde de geçer,
âlin arslân tutâr küçün kösgük tutmös: Hileyle aslan bile yakalanır, ama zor kullanarak korkuluk 
bile yakalanamaz, 

kösrük.
kösrüfc tuşdg: Atın önayaklarına vurulan köstek, 

kösüldi.
er adaq kösüldi: Adam ayaklarını uzattı. 
kösülûr, kösülmek.
Şu atasözünde de geçer,
yogurqanda artuq adaq kösüise üşiyür: Ayak yorgandan fazla uzatılırsa üşür. Bu atasözü in­
sana haddini bilmesini öğütlemek için kullanılır.

326



k ö t

kösürdi.
ol atıg kösürdi: O, atın önayaklarını köstekledi, 
feösrür, kösürmek. 

kösürge. Bir tür sıçan, 
kösürgek.

kösürgek er: Evine misafir geldiği zaman canı sıkılan, içi daralan kimse, 
kösürgen. Bir tür köstebek. t
köşerdi.

köl köşerdi: Su birikintisi ağzına kadar doldu. 
köşerûr, köşermek. v
Şu dörtlükte de kullanılır,

(İlkbaharı anlatıyor)
alın töpû yaşardı Dağ zirveleri (büyümekte olan yapraklarla) yeşerdi
onıt otın yaşurdı Kuru otlann yerini yeni bitkiler aldı
kölnig suwm köşerdi Gölcükler taşacak kadar doldu
sığır buqa müngreşür Sığırlar ve boğalar neşeyle böğürür
Ağzına kadar suyla dolu olan, neredeyse taşacak durumdaki kapları anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır, 

köşidi.
tam künüg köşıdi: Duvar güneşi kapattı -  güneş ışınlarının gelişine engel oldu. İşığın gelişini 
engelleyen herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

köşlr, köşımek. .
köşıge. Zayıf gölge, 
köşik. Örtü, perde, 
köşiklig.

köşikligyer: Gölgelik yer. 
köşindi.

er kûnke köşindi: Adam kendini güneşten korumak için gölgeye çekildi. Birinden saklan­
mayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
köşinür, köşinmek. 

köşitti.
bulıt köküg köşitti: Bulut gökyüzünü kapladı.
köşitür, köşitmek. Herhangi bir şeyi örten başka bir şeyi anlatmak için bu sözcük 
kullanılır.

köt. Kıç; zaman ya da sıra bakımından daha sonra gelen.

3 2 7



kötiç

kötiç. Genç bir çocuğa söverken kötiç: ah kokan göt! denir, köt sözcüğünden 
türetilm iştir, 

kötki. Toprak ytğım; tepecik, 
kötledi.

oglânıg kötledi: O, oğlan çocuğuyla ters ilişkiye girdi -  gulamperestlik yaptı. 
kötler, kötlemek. 

kotletti.
ol oglânıg kotletti : O, oğlan çocuğuyla [başka biriyle de olabilir) ters ilişkiye girilmesine izin verdi - 
gulamperestliğe ön ayak oldu. 
kotlettir, kötletm ek.

kötlü k . Bir sövgü sözcüğü; “seni gidi yüreksiz" anlamında kullanılır, gerçek anlamı 
“seni gidi gulanTdır [ters cinsel ilişki kurmak için sahip olunan genç oğlan ço­
cuğu ya da köle - ç n ] . 

kötrüm . Üzerine oturulan kanepe, 
kötrüşdi.

ol manga yük kötrüşdi: O bana yükü [başka bir şeyi de olabilir] kaldırma işinde yardım etti. 
kötrüşür, kötrüşmek. 

kötürd i.
er  yük kötürdi: Adam yükü taşıdı. Hamile bir kadın için de bu sözcük kullanılır. 
kötrür, kötürm ek.
Şu atasözünde de geçer,
tewe yük kötürse qam ıç yem e kötrür: Deve (bütün bu) yükü taşıyabiliyorsa, (küçük) bir kaşığı 
da taşıyabilir. Bu [anlam olarak] Arapçadaki etbi'u-l fe res  licâm ehâ  (“dizginlerin atı takip 
etmesine izin ver”) sözüne benzer, 

kötürgen .
bu buğra ol yük kötürgen: Bu damızlık deve iyi yük [başka bir şey de olabilir] taşır, 

kötürgü . Taşıma, nakil.
kövüz. Kilim; yünden dokunmuş şilte ya da örtü.
k ö w ij. Ağacın oyuğu; örneğin söğüdün çürümüş kısmı -  iki eklemleme noktası ara­

sındaki ze'yle (j). 
köw ij turm a. Çürümüş turp ya da tadı bozulan herhangi bir şey. 
köw iz. Kilim.
köw re. Ölü bir hayvanın, iç organları çürümüş ve kemiklerin üzerinde kurumuş et 

parçaları kalmış bedeni. 
köwşek.

köw şek et: Yumuşak et.

3 2 8



k ö ze tti

köwşek.
köwşek etmek: İyi mayalanmış hamurdan yapılan ekmek. 

köw ürgen (köm ürgen). Dag sogam. Oğuzlar buna kömürgen der. 
köyde. Tasfiye etmek için altın ve gümüş filizlerinin eritildigi kazan.

köy di.
Otung köy di: Odun [başka bir şey de olabilir] yandı. 
köyer, köymek. 

köy tür di.
ol amg tönın köylürdi: O, onun giysisinin [başka bir şeyin de olabiliri yakılmasını emretti.

köytürür, köy tü m ek . k
Bu bozulmuş (lûga gayrifasîha) bir sözcüktür [bkz. koyurdı].

köyük.
köyük neng: Yanan bir şey. 

köyürdi.
er otung köyürdi: Adam odunu [başka bir şeyi de olabiliri yaktı. 
köyrür, köyürmek. 

köz. Göz. 
közedi.

ol öt közedi: O, ateşi maşayla kanştırdı. 
közer, közem ek.
ol üzümm közedi: O, salkımından üzüm koparttı, 

közegü. Köseği [ateşi karıştırmakta kullanılan demir ya da odundan çubuk].
Şu atasözünde de geçer,
közegü uzun bolsa elig köymes: Köseği uzun olursa, el yanmaz. Bu atasözü kendisi dinlen­
diği zamanlarda onun işlerini çekip çeviren oğullara, hizmetkârlara sahip kişiyi 

anlatmak için kullanılır, 
közeşti.

ol manga öt közeşti: O, bana ateşi kanştırmakta yardım etti. Bu işte boy ölçüşmeyi anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır, 
közeşür, közeşmek. 

közetlig.
közetlig neng: Korunan, sakınılan bir şey.

közetti.
ol meni közetti: O, beni bekledi.
Bu sözcüğün kökü köz attı: O (beklerken) gözlerini benim üzerime dikti'dir. 

közetür, közetmek.

3 2 9



k ö zg e rd i

közgerdi.
ol atâmnı manga közgerdi: O, babamla benim aramda bir görüşmeye (buluşmaya) neden 
oldu -  bizi kavuşturdu. 
közgerür, közgermek. 

közkeni. Geceleri uçan ve vızıltıya benzer bir ses çıkaran böcek, 
közkünek. Şahine ve kertenkeleye [aynen alınmıştır -çn] benzeyen, rüzgâra tutu­

narak uçan bir kuş. 
közledi.

ol anı közledi: O, onun gözüne vurdu.
közler, közlemek. .

közleşdi.
ol menig birle közleşdi: O, benimle birbirimizin gözünün içine bakma konusunda boy ölçüştü. 
közleşür, közleşmek.

közlük. At kuyruğundan dokunan, göz kanlandığı ya da kamaştığı zaman üzerine 
konan bir şey. 

közm en. Közde pişirilen ekmek, 
közrigü. Ayna.
közüldürük. At kuyruğundan dokunan, göz kanlandığı ya da kamaştığı zaman üze­

rine konan bir şey. közlük’ün değişik sesletimidir. 
közündi.

köziindi neng: Nesne görüldü (Argu lehçesi).
Buradaki kullanımın kalıba dayanan bir temeli vardır. Bu sözcük “göz” anlamına 
gelen köz’den türemiştir. Ancak Argular bu eylemin geçmiş zaman kipiyle 
kullanımını [kör-di] buyrum kipi gibi kullanır ve “gör” anlamında kör der; 
geçmiş zamanı ise ze'ylt {z) söylerler. 
köznür, közünmek. 

kü. Halk arasında tanınma bildiren bir sözcük.
külüg bilge: Ünlü bir bilgin, 

küç. Güç, kuvvet, 
küç. Şiddet ya da zulüm.

küç eldin kirse törü tûrigliıktin çıqâr: Ülkeye zorbalık gelirse [egemen olursa], töre [adalet] 
bacadan çıkar [ortadan kaybolur). “Zulmeden bir kişi”ye küçemçi, “güçlü bir kişi”ye küçlüg 
denir, 

kuç. Susam.
küçyagı: Susam yağı (Çigil lehçesi). Keneotu bitkisinin tohumu -büyüklüğü nede­
niyle- ingek küçi: inek susamı olarak anılır.

3 3 0



k ü d e ç

küçedi.
ol angıg tawârın küçedi: O, onun malına zorla el koydu.
oglânıg küçedi: O, köle oğlanı (ya da cariyeyi) cinsel ilişkiye zorladı; ona kötü davrandı. 
küçer, küçemek.
Şu dörtlükte de kullanılır,
iıdıg meni küçeyür Arzu beni zorluyor
tün kün tump yıglayu Sece gündüz gözyaşı dökmeye
kördi közüm tawraqın Gözüm onun yıkıntıya dönmüş meskeninden hızla ayrılışını
yıırtı qalıp aglayu Terkedilmiş yurdunun boşluğunu gördüğünden beri

küçeldi. *■
er tawârı küçeldi: Adamın malına [başka bir şeyine de olabilir] insafsızca el koyuldu.
küçelür, küçelmek. 

küçendi.
üt küçendi: (Yükün ağırlığı nedeniyle) at güçten kesildi.
ol anıg tavı/ârm küçendi: O, onun malına zorla el koydu. B irinci eylem geçişsiz, İk in cisi 
geçişlid ir. 
küçenür, küçenmek. 

küçeşdi.
olâr ekki tawâr küçeşdi: İkisi mal yağmalamakta biıbirleriyle rekabet etti ya da bırbırienne 
yardım etti, 
küçeşür, küçeşmek. 

küçet. Hârizm ’de yaşayan b ir Türk kavm i. 
küçetti.

ol anıg tawârm4ıüçetti: O, onun malına insafsızca el koydurdu. 
küçetür, küçelmek. 

küçlendi.
er küçlendi: Adam [başka bir şey de olabilir] güçlendi, 
küçlenür, küflenmek, 

küden. Düğün, 
küdüşdi.

olâr bir bırig küdüşdi: Onlar birbirlerini bekledi. 
küdüşür, küdüşmek.

küdeç. küzeç sözcüğünün zel'le (d -  dh) söylenen halidir ve aynı anlama ( testi, 
ibrik”) sahiptir (Argu lehçesi), zel (d -  dh) ile ze (z) arasındaki birbirinin yerine 
geçme durumu Arapçadaki “yazmak" anlamına gelen zebera  ve daberü ve “acı su” 
anlamına gelen ma' za'âq ve ve du’âq  ifadelerinde de görülür.

331



k ü d ti

küdti.
ol meni küdti: O, beni bekledi, gözledi. 
ol qÖy küdti: O, koyun [başka bir hayvanı da olabilir] güttü. 
küder, küdmek. 

küg. Şiirin aruzu, ölçüsü.
bu y ır ne küg üze ol: Bu şiirin ölçüsü (aruz) nedir? 

küg. Türkü söylerken kullanılan bir ezgi; beste.
er  küglendi: Adam kendine özgü bir ezgiyle türkü söyledi. Şu dörtlükte de kullanılır,

kügler qamug tüzûldi Ezgiler sıraya kondu
iwriq idiş tizildi Kadehler ve testiler dizildi
sensiz özüm özeldi Ruhum seni özledi
kelgil amul oynalım Sel de haylazca fıngirdeşelim

küg. Bir kentin halkı arasında ortaya çıkarak belli bir süre dilde kullanılan nükteli 
bir söz.
bu yıl bu küg keldi: Gülünecek bu şey, bu yıl ortaya çıktı, 

küg.
kügyılqı: Doğaya salınan, serbest bırakılan hayvan, 

küg. Koçun ya da bazı vahşi hayvanların kışa yakın dönemlerde azması.
qoy kliği boldı: Koçun [başka bir hayvanın da olabilir] kızışma dönemi geldi, 

kug. Aynanın üzerinde oluşan pas cinsinden lekeler.
közngüke küg tüşdi: Aynanın üzerinde yeşillikler ve lekeler oluştu, 

küg. Kadınların ya da başkalarının yüzünde oluşan çil. 
kügledi. '

yılqı kügledi: Sığır ilkbahann taze yeşilliklerinde otladı. 
kügler, küglemek. 

kügledi.
er kügledi: Adam bir türkü söyledi ve bunun ezgisini söylediği sırada ortaya çıkarttı. 
kügler, küglemek. 

küglendi.
yüzi anıg küglendi: Onun yüzünde çiller çıktı, 
er küglendi: Adam şarkı söyledi. 
küglenür, küglenmek. Bunun kök-biçimi küglendi'dir. 

küjek. Perçem, zülüf (Argu lehçesi).
kükü. Teyze, küküy de denir ve bu daha doğru bir kullanımdır. 

küküyüm keldi: Teyzem geldi.

3 3 2



külüm sindi

kül. Kül. Şu atasözünde de geçer,
kül ürginçe koz ürse yeg: Köze üflemek, küle üflemekten faydalıdır. Bu atasözü birine 
önemli işlerle meşgul olmasını, önemsiz olanlan bir yana bırakmasını öğütle­
mek için kullanılır, 

küldi.
er küldi: A d a m  İbir başkası da olabiliri güldü.

küler, külmek. Şu dizelerde de kullanılır, . ,

külse kişi atm a angar öter küle .
baqqıl angar edgülükün ağzın küle '

Sana gülen bınnı. g. ö. r.ü rsen k.

Onun yüzüne sıcak küller atma jonu utandırma)
Bu dizeler iyiliğe iyilikle karşılık vermeyi öğütlemek için kullanılır, 

küld redi.
taş qudüg içre küldredi: Taş kuyunun içinde ses verdi ve böylece kuyunun derinliği anlaşıldı. 

küldrer, küldremek. 
külf.

tam külfyıqıldı: Duvar gürültüyle ve bir anda yıkıldı, 
külgü. Gülüş, kahkaha, 
külgü. Felç.

er külgü bardı: Adam felç geçirdi. Bazen bunu anlatmak için kültgü de denir, 
küli. İkiye ayrılmadan, içinde çekirdeğiyle birlikte kurutulan kayısı ve şeftali.

külred i.
taş qudugda külredi: Taş kuyuda ses çıkarttı, 
kûlrer, külremek. 

külsirdi.
erkülsirdi: Adam gülümsüyormuş gibi göründü. Gerçekten gülmesini anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
külsirer, külsirmek. 

kültgü. bkz. külgü. 
kültürdi.

ol meni kültürdi: O, beni güldürdü. 
kültürür, kültürmek. 

külüm sindi.
er külümsindi: Adam [başka biri de olabiliri gülüyormuş gibi göründü -  adam gülümsedi, 
külümsinür, külümsinmek.

3 3 3



külünç

külünç. Gülüş, kahkaha, 
külüşdi.

bodün qamug külüşdi: Halk hep birlikte güldü, 
feülüşûr, külüşmek. 

külüt. Halk için gülünç olan şey. 
kümi.

kümi talâs: Uygur sınırını oluşturan kentlerden birinin adı. 
küm üş. Gümüş. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir savaşı anlatıyor)
alp erenni edırdım  (Düşmanın) yiğitlerini böldüm
boynın anıg qadırdım  Boyunlarını büküp koparttım
altun kümüş yüdürdüm  (Hâzinelerindeki) altın ve gümüşlerini aldım
susi qalm kim öter (Ancak) asker yığınları arasından zor geçtim

küm üş. Akçe; içinde gümüş olduğu için bu ad verilmiştir, 
küm üş. Bir cariyenin adı. 
küm yendi. bkz. küymendi. 
kün. Güneş.

kün tugdı: Güneş doğdu; künke baqsa köz qamdr: Güneşe bakanın gözü kamaşır, 
kün. Gün.

bu kün bargıl: Bu gün git. Gün ışığının güneşe bağlı olması nedeniyle gün bu şekil­
de adlandırılır, 

kündi. Rezil, aşağılık, iğrenç (Oğuz lehçesi).
ol kündi kişi ol: O, aşağılık bir adamdır. Bazen bu ilgeç konuşmanın akışı kaybedildi­
ğinde arayı doldurmak için kullanılabilir, 

kündüz. Gündüz, gün ışığı, 
küni. Kuma.

Şu atasözünde de geçer,
küninig küline tegüyagı: Kuma küllerine kadar düşmandır (ikisi arasındaki düşmanlıktan dolayı biri 
diğerini en küçük unsuruna kadar düşman olarak görür), 

künlük. Günlük bir mesele, 
küıılük.

künlük yem : Günlük ekmek. Ancak bu az kullanılan bir ifadedir, 
küng. Cariye, 
küp. Küp. 
küpe. Küpe.

3 3 4



k ü re tti

küpe.
küpeyanq: Zırhlı giysi, 

küpidi.
ol tön küpidi: O, giysiyi (kumaşı iki kat yapıp arasına pamuk koyarak) dikti. 
küplr, küp'imek.

küpig. Arasına pamuk ya da benzer bir malzeme koyulan iki kal kumaştan dikilen 
herhangi bir şey. .

küpild i. '
amg tönı küpildi : Onun giysisi (kumaş iki kat yapılıp arasına pamuk koyularak) dikildi.
küplür, küpilmek. ‘

küpişdi.
ol manga ton küpişdi: O, bana giysiyi (kumaşı iki kat yapıp arasına pamuk koyarak) dikmekte 
yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır., 
küpişür, küpişmek. 

küpitti.
ol töntn küpitti: O, giysinin (kumaşı iki kat yapıp arasına pamuk koyarak) dikilmesini emretti. 
küpitür, küpitmek. 

kür.
kür er: Soğukkanlı, yürekli, sarsılmaz adam. Şu atasözünde de geçer, 
kim kür bolsa küwez bolür: Her kim yürekli ve sertse, mağrur olur.
Şu dörtlükte de kullanılır,
ertiş sum yem ekI Ertiş nehrinin Yemekleri
sıtgap tutar bileki Sıvadılar bilekleri
kürmet amg yüreki Pek onlann yürekleri
kelgelimet irkişür Bizim üzerimize gelmek için toplaşıyorlar

küredi.
qul küredi: Köle [başka bili dc olabilir] kaçtı. 
kürer, küremek. 

küreşdi.
ol manga qâr küreşdi: O, bana kar [başka b i r  şey de o la b il ir i küremekte yardım etti. Bu işte 
rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
küreşür, küreşmek. 

küretti.
ol amg qulın küretti: O, onun kölesini kaçmaya zorladı. 
küretür, küretmek.

3 3 5



kürgek

kürgek. Sandal küreği; toprağı kazmaya veya kar küremeye yarayan her tür kürek, 
kürid i.

at küridi: At önayaklarıyla toprağı eşeledi; ol qârıg küridi: O, kar küredi. 
kürir, kürimek.

kürin. içinde kavun, hıyar ve benzeri şeyler taşman sepet, 
küritti.

ol angar qâr küritti: O, onu kar Ibaşka bir şey de olabilir] küremeye zorladı. 
küritür, küritmek. 

kürk. Kürk.
kürküm . Safran. Bu sözcük Arapçaya uygundur; zira Araplar buna kurkum  der.

Şu dörtlükte de kullanılır,

(Afrâsiyâb için bir methiye dile getiriyor) 
begler atın argurup Beyler aüannı mecalsiz bıraktı
qadgu anı iurgnrup Kaygı onlan zayıf düşürdü
merigzi yüzi sarganp  Benizleri sarardı
kürküm angar türtülür Sanki safran sürülmüş gibi

kü rlend i.
kök kürlendi: Sök gürledi. 
kürlenür, hürlenmek. 

kürsdi.
yiğit yanığa kürsdi: Delikanlı, gürbüz hale gelene kadar kanlandı ve etlendi.
Bıinun kök-anlamı “bir kabın içine konan bir şeyin, belli bir süre sonra taşacak kadar büyümesi, 
kabarması"na ilişkindir. Örneğin bir hamurun içine iyi b ir maya ekleyip bunu 
kabı neredeyse dolduracak biçimde bir kaba koyarsanız, belli b ir süre geçtikten 
sonra bu hamur kabın kenarlanndan taşacak kadar kabaracaktır. 
kürser, kürsmek (kürsem ek [?]).
Bunun kökü “kibirli ve yürekli adam” anlamında kullanılan bir sözcüktür [kür; sonra 
buna sonek gelir], -sedi sonekinin anlamı halihazırda açıklanmıştır [aynen alın­
m ıştır - ç n ] .
kürser, kürmek {kürsem ek [?]). 

kürşek . Bir yemek adı. Dan taneleri suda ya da sütte kaynatıldıktan sonra, üzerleri­
ne yağ konur ve böylece yenir, 

kürt. Yay, kamçı ve değnek gibi şeylerin yapımında kullanılan bir dağ ağacı, 
kürt kürt.

at arpam  kürt kürt yedi: At arpayı çatır çutur yedi. Hıyar ya da hıyara benzer şeyleri 
kütür kütür yiyen bir kişiyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

3 3 6



küye

küsdi.
ol andın küsdi: O, onu gücendirdi, 
küser, küsmek (Oğuz lehçesi).

kornettin M :  O, o n u *  Dulu*™, « M .  Herhangi b i, 5ey arzu lam an d a 

yine bu sözcük kullanılır, 
feüser, küsemeh.

küsen. Ku(« olarak da bilinen kem in b i, dige, ad,. Bnras, bir Uygur Sinmd.r.

küseşdi. ..
eren ,< ™ g  M r  t a k :  Bütün adamı., «ngin» Slerker -  rengtrlklerbie »undu».

küseşür, küseşmek. 
küsri. Göğüs kafesi (kaburga kemikleri).

kütü. Çatı. .
kütürdi.

ol angar qöy kutürdi: O, ona koyun [başka bir hayvan da olabilir] güttürdü, 

kütürür, kütürmek. 

küveç.
küveç yügün: Bir çeşit at başlığı.

küvük.
küvük muş: Erkek kedi, 

küvük. Saman (Oğuz lehçesi).

küw endi.
o! menig birle küwendi: O, benimle övündü.
kütvenür, küwenmek. 

küw ez. Mağrur, kibirli kimse.
küw ezlik. Küstahlık, saygısızlık. Şu dizelerde de kullanılır, 

eştip ata anângnıg savularını qadırma 
neng qut bulup küvvezlik qılmp yana qutumıa

Annenin babanın sözünü işittiğinde öğütlerini geri çevirme
Zenginliğe ve başanya ulaştığında küstahlık yapma, kendine hakim ol ve haddn. b,l 

küwlük. Kilden yapılmış ufak misketler; kurumadan önce veya kuruduktan sonra

yuvarlanarak oynanır. 

küwrüg. Kös. 
küwük.

küvvük müş: Erkek kedi (Çigd lehçesi).
. küye. Güve. Keçe veya keçeye benzeyen şeyleri yiyen böcek.



küyeledi

küyeled i.
er kidiz küyeledi: Adam (silkerek) keçeden [başka bir şeyden de olabiliri güveleri ayıkladı. 
küyeler, küyelemek. 

küym endi.
er işqa küymendi: Adam işte kayıtsızdı ve meseleyle tam anlamıyla ilgilenmedi. 
küymenür, küymenmek.
Bu sözcük göçüşmeye maruz kalır ve bir değişik sesletim olarak kümyendi 
denir, 

küyüm  küyüm.
ol küyüm küyüm kân keçürdi: O, bir yandan meşgul gibi durarak öte yandan kayıtsız kalarak 
günü geçirdi, 

küz. Sonbahar.
küzeç. Testi, ibrik. Bu sözcük he’nin (h) cim’e  (ç) dönüşmesi dışında Arapçaya 

uygundur, 
küzeçlik  (küzeçlig). ■

küzeçlik titig: Çömlek yapılacak kil. Bu k ik  sahip olan kimseyi anlatmak için sözcü­
ğün g’li biçimi kullanılır [küzeçlig]. 

küzedi.
ol yaylâgda küzedi: O, sonbaharı yaylada geçirdi. 
küzer, küzemek.

küzen. Küçük kuşları ya da benzerlerini avlamakta kullanılan sıçangillerden bir 
hayvan, bkz. kelegü. 

küzerdi.
öd küzerdi: Sonbahar geldi. 
küzerür, küzerm ek. 

küzgerdi.
ödleg küzgerdi: Mevsim sonbahara döndü, 
feüzgerür, küzgermek.

küzük. Bir dokuma tezgahında üst çözgülerin alt çözgülerden ayrılmasını sağlayan 
düğümlenmiş iplikler. Aynı zamanda süslü bir kumaş ya da benzerlerini doku­
yan kimseyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

küzükti.
yıl küzükti: Mevsim sonbahara döndü. 
küzüker, küzükmek.

3 3 8



1

la. Bir işin gerçekleştiğini ya da bittiğini açıkça belirtmek için Oğuzlar tarafından 
kullanılan bir ilgeç. Eylemlerin sonrasına eklenir (Oğuz lehçesi). 
ol bardı la. O, gitti (ve bu gidiş teyit edildi); ol keldi la: O geldi (ve bu geliş teyit edildi). Bu­
rada, dinleyen kişinin söz konusu eylemi yalanlaması durumuna karşı onun 
olayların oluş seyrini bilmediği ve olaym tam olarak böyle gerçekleştiğini vur­
gulama işlevi de yerine getirilir. Diğer Türkler bunu kullanmaz, 

lâçin . Şahin; yırtıcı bir kuş. Savaşta Cesaret gösteren bir adam da lâçln diye 
adlandırılır.

lagün. Tahıl ölçmekte kullanılan ölçek gibi içi oyulmuş olan bir şey; süt, ayran ve 
benzeri şeyler içerken kullanılır. 

lâw. Mühür mumu.
leş. Sümük (Çigil lehçesi), leş aynı zamanda balgam demektir.

leş aqtı: Sümük ya da balgam aktı.
-hqın/—likin . “İle” anlamına gelen iki ilgeç. lâm (!) bazen r e j"li [sözcüğü yuvarlak 

ünlülü (o, ö, u, û) okuma] bazen feesre'li [Arapçada i, i okutan im] okunur. Bazı 
bağlamlarda bunlar (“ile” anlamına gelen Arapça bir ilgeç olan] bağlantı kurucu 
nitelikteki bâ ’ya [yerine göre be] tekabül eder. 
biligin ulugluqqa tegdim: Bilgelikle ululuğa eriştim.
edgülûkün kel, isizligin kelme: Hayırla gel, şerle gelme. Kök-biçimleri ka/lıdır (q), an­
cak k e f l i  (k) ve imdle’nin [iki ses arasından, asıl seslere dahil edilemeyecek bir 
ses çıkartma] söz konusu olduğu sözcüklerde bu k a f (q), k e f  le (k) -yukanda açık­
ladığım g ib i- yer değiştirmiştir. Eğer eki alan sözcüğün ortası re/’liyse [sözcü­
ğü yuvarlak ünlülü (o, ö, u, û) okuma] lâm (1), ref'U  olur; eğer ortasında kesre 
[Arapçada ı, i okutan im] varsa ya da bir ünlü yoksa lâm  (I) k sre 'li olur, 

lıtu . Şehriyeler su, buz ya da kar gibi şeylerle soğutulur. Sonra bunun içerisine 
çeşniler konur, serinletici bir yiyecek olarak yenir, 

lıyu. Kuruduğu zaman sert kil haline gelen çamur, 
lim ken. Sarı erik.
loxtây. Üzerinde sarı pullar olan kırmızı renkte süslü bir Çin kumaşı, 
luçnut. Buğday ve buğdaya benzer şeylerin temizlenmesine yardım etme. Köylüler 

birbirlerine köle ya da hayvan yollayarak hannan dövme işinde yardımlaşır. 
(Kençek lehçesi) -  [belki de bu sözcük köçmit diye yazılır, zira köçût sözcüğü 
“at” anlamına g e lir -çn ], ‘ *

3 3 9



m
-m a . Buyrum kipindeki eylemlere gelen ve olumsuzluk bildiren bir ilgeç.

qıl: yap-cjılm a: yapma. Bu yalın ya da türemiş olsun bütün eylemsel gövdelere 
olumsuzluk anlamı vermek için geçerli olan kuraldır, 

ma. “Al” anlamına gelen bir ilgeç.
m a: Al, işte, e lif (a) yerine ha’yla (h) söylenerek m ah  biçiminde de kullanılır; 
tıpkı [Arapçada] ebriye ya da hebriye (“ince deri”) veya erâqa  ya da herâqa  (“dök­
mek”) dendiği gibi.

ma. Oğlak ve kuzu sesinin bir yansıması. Bu sözcük Zû'r-Rumma’mn [Emevi devri­
nin büyük şairlerinden biri, eski şiir geleneğini sadakatle devam ettirm iştir 
doğumu tahmini 696, ölümü 735 yılıdır -çn ] şu dizesinde de geçer ve Arapçaya 
uygundur: bismi’l-mâ'i mebgûmu (“ma sözüyle meler”), 

m âh. “İşte; al” anlamına gelen bir ilgeç; bir şey verildiği zaman söylenir, 
m alguna. bkz. bulguna.
mamu. Gerdek gecesi gelinle birlikte yollanan kadın. Bu, özgün dile ait bir sözcük 

değildir
m ân qışlâg. Oğuz ülkesinde bir yer adı.
m ân kend. Eskiden K âşgar yakınlarında olan bir kentin adı; şimdi harap durumda­

dır, 
m ân.

mân yâşlıg qöy : Dört yaşını geçen koyun. Koyun dışında bir hayvan için kullanılmaz, 
m ançu. Bir zanaatkâra verilen ücret. Başka bir ücreti anlatmak için kullanılmaz. 
m ançuq. Heybe, torba gibi at eyerine takılan herhangi bir şey. 
m ançuqland ı.

er tömn mançuqlandı: Adam giysisini heybeye koydu ve onu eyerinin arkasına astı. 
mançuqlanür, m ançuqlanm âq. 

m and âr. Ağaçlara sarılan ve onlann kurumasına neden olan bir bitkinin adı -  
sarmaşık (Oğuz lehçesi), 

m an d arlan d ı.
yıgâç mandarlandı: Agaçsarmaşıklandı. 
m andarlanür, m andarlanm âq. 

m andı.
er tulum mandı: Adam silah kuşandı.
er ötm ek sirkeke mandı: Adam, ekmeği sirkeye bandı. Herhangi bir şeyin, başka bir

3 4 0



m a y a q

şeye banılıp yenmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

m anâr, m anm âq.
m and ırı. Gelinle güveyin gece bir araya getirildiği ve insanların onlann 

başlarından aşağı para attığı yerin adı (Çigil lehçesi), 
m andu. Bir tür Türk sirkesi. Bir küpe üzüm şırası konup mayalanana kadar 

beklenir, daha sonra üzerine sek şarap dökülür, bu karışım bir gece bekletilir ve 
sirke elde edilir. Bu, sirkelerin en güzelidir, 

m andurdı.
ol manga qdıç mandurdı: O, bana kılıç kuşandırdı. 
ol manga etm ekigyâgqa mandurdı: O, bana ekmeği yağa bandırttı. 
m andurur, m andurm âq. 

m angırdı.
ol etm ekigyâgqa mangırdı: O, ekmeği yağa bandırayazdı, daldırayazdı. Başka şeyler için 

de kullanılır. 
mangırâr, mangırmâq. 

marigıg. Adım.
anıg mangıgt kör: Onun adımına bak. 

inanıld ı.
etmek sirkeke manıldı: Ekmek sirkeye [başka bir şeye de olabilir] banıldı. 
manılur, manılmâq. 

mariğrâdı.
er mangrâdı: Adam [başka biri de olabilir] bağırdı. 
m angrâr , marigrâm âq. 

marigrattı.
ol anı mangrattı: O, onu bağırttı. 
m angratür, m angratm âq. 

m araz. Karanlık gece.
marâz. Ücretle çalışan kimse; ırgat (Argu ve Yağma lehçeleri). xıyar m araz  da denir.

masıç.
masıç üzüm: Kara üzüm, 

mat. “Öyle, onun gibi” anlamına gelen bir ilgeç. 
andag mat: O, öyle.

mayaq. Dışkı; özellikle deve gübresi anlamında kullanılır. Daha sonra bu anlam 
qöy m ayaqı: koyun gübresi olarak genişlemiştir. At gübresi ise yalnızca yundaq bi­
çiminde adlandırılır. Şu atasözünde de geçer,
tewe bedük erse mayaqı bedük ermes: Deve büyüktür, ancak pisliği büyük değildir. Bu ata-

341



m a y g a q

sözü, kendinde büyüklük göıen kimse için söylenir. “Büyüklük, senin yanında kölesi 
bulundurun adama yaraşır” demektir. 

m aygaq. Paytak kimse; çatal tırnaklı olmayıp, top tırnaklı olan hayvanların tüyleri 
kısa olanları. ■

m ayii.
mayii yemiş: Ogün şeftali ya da büyük kavun gibi çürümeye yaklaşmış' ve yumuşamış 
meyvelerin tümüne verilen ad. 

m ayıldı.
qâgûn mayıldı: (Sulu, taze) kavun yumuşadı. Bu, kavunun aşırı olgunlaşması 
durumudur. Başka meyveler için de kullanılır. 
mayılür, mayılmâq. 

m ayışdı (yam aşdı).
ery erk e  mayışdı: Adam uyuşukluğu nedeniyle yere yapıştı.
m ayışür, mayışmâq. Bu sözcük, adama bir işi yapmasının emredildiği ve onun 
reddettiği durumu anlatır, yamaşdı bir değişik sesletimdir; mayışdı göçüşmeye 
maruz kalmıştır, 

m ejek.
it mejeki: İt pisliği -  iki eklemleme noktası arasındaki ze'yle (j). 

m ekkeh. Çinden getirilen bir mürekkep; Türk kitapları bu mürekkeple yazılır, k e f 
(k ) katmerlenmiş, ha (h) özgün sözcükteki [mekke (?)] e lif le  (a) yer değiştirmiş­
tir, 

m eldek.
meldek nerig: Tıpkı tüyleri dökülmüş cinsel organ gibi keçeleşmiş herhangi bir şey. 

m em e. Harman döverken ortada bulunan ve diğer öküzlerin etrafında döndükleri 
öküz.

m en. “Ben” anlamına gelen bir ilgeç (Türk lehçelerinde), 
m ende. “Bende, benim yanımda^ anlamına gelen bir ilgeç. 
merig. Kuş yemi. Şu atasözünde de geçer,

quş tuzaqqa meng uçun ılmur: Kuş, yem için tuzağa düşer. Bu atasözü, yiyecek ararken 
başına kötü bir şey gelen kimse için kullanılır, 

merig. Yüzdeki ben.'
Şu dörtlükte de kullanılır,

bering manga sözkiye Bana bir söz ver,
meriglig qara tuzqıya Ey benli esmer
yelwin tutar közkiye Çekici, gözleri büyüleyici
mımğum menig bilinge Bilesin ki (aşkından) acı çekerim

3 4 2



m engiledi

m engdedi.
ol anıg saçın mengdedi: O, onun saçını yoldu.
mengder, mengdemek. Şu dörtlükte de kullanılır,

udu ban p  songdadı Ardı sıra gidip kovaladı
tegre turup angdîdı O n u  t u z a ğ a  düşürmek için kıstırdı
saçın q » a  mengdedi Saçını tamamen yoldular
arjülayu er  awâr Adamlar (çakallar gibi) çevresine üşüştü

m engdeşdi
ekki urâgut mengdeşdi: İki kadın birbirlerinin tüylerini aldılar. Bu, eylemin karşılıklılığını 

gösterir (mujâ'ale). 
merigdeşur, mengdeşmek. 

merigdetti.
ol anıg saçın mengdetti: O, onun saçını yoldurttu.
mengdetür, mengdetmek. 

menggü. “Sonsuz (hâlid  -  ölümsüz)” olan bir şey, aynı zamanda “sonsuzluk (hulûd 
- ölümsüzlük).” Bu sözcük hem ad, hem de eylemlik olarak kullanılır, 
menggü ajun: ölümsüzlük âlemi (dâr'ül-hûlud). Şu dizelerde de kullanılır,

(Zamanı anlatıyor)
tugup taqı qalmadı menggü eren
ajun küni yulduzı tutçı tugâr

Doğan hiç kimse sonsuza dek yaşamadı 
(Ancak) dünyanın güneşi ve yıldızı her zaman doğar

m engiledi.
er mengiledi: Adam beyin yedi.
Bu kök-anlamdır. Daha sonra konuşma dilinde bu sözcük Arapça tûbâ leke ( Muf 
deler olsun sanal”) ifadesine tekabül eden bir anlam kazanmıştır. Bu kullanımın ne­
deni birinin iyiliği için bir koyunun kesilmesi ve hayvanın en değerli organı 
olan beyni bu kişiye sunarak onun onurlandırm asıdır. Sonralan bu ifade lez­
zetli yiyeceklere sahip olan herkes için kullanılan bir kalıp olmuştur. Şu dört­

lükte de kullanılır,

(Bir orduyu bozguna uğratan bir adamı anlatıyor)
am yetip süngüleri! Ona yetişip süngüledi
başın yandnı yangilâdı Eski yarasını yeniden açtı
eren bâyup müngüedi Adamlar kazandıkları nimetlerin tadını çıkarttı
anıg alpın qıra bogd, Düşman yiğitlerini boğarak öldürdü

3 4 3



merfgiz

m engiz. Beniz. İnsanın rengi.
qızıl merigizlig: Kızıl benizli. Bu çoğu kez yanağın kırmızılığını anlatmak için 
kullanılır, 

m erigizlendi.
kişi merigizlendi: Kişinin yüzü güzelleşti. 
merigizlenür, mengizlenmek. 

merigletti.
ol qâzig merigletti: O, kazı [başka bir hayvanı da olabilir] yemletti -  Kaza [başka bir hayvana da 

olabilir] tan e  toplattı. 

mengletür, merigletmek. 
m erigzedi.

bîr nerig bırke merigzedi: Bir şey başka bir şeye benzedi. 
mengzer, merigzemek. 

m engzetti.
ol bir nengni bırke merigzetti: O, bir şeyi bir şeye benzetti. 
merigzetür, merigzetmek. 

m erd ek . Ayı yavrusu; adıg m erdeki de denir. Bazı Tûrkler, toriguz m erdeki: meme 
emen domuz ifadesini de kullanır, 

m m datu . İpekten yapılmış gölgelik, cibinlik ya da çadır.
m ıngüy. Kâğıt yapıştırmakta kullanılan bir tür hamur. İyi yapışması için su konup 

kaynatılarak iyice koyulaştırılır, 
mırigâr (m ıngar). Pınar (Oğuz lehçesi), 
mirig. Bin sayısı.

Şu atasözünde de geçer,
bîrin birin mirig bolür, tama tama köl bolûr: Birer birer bin olur, damlaya damlaya göl olur. Bu 
atasözü, birine, az olsa bile bir şeyi kabulden çekinmemesini öğütlemek için 
kullanılır.

-m iz . Biz. mim  (m), be’den (b) dönüşmüştür; be  (b ) sözcüğün başında kullanılır. 
biz bardımız: Biz gittik.
keldimiz: Biz geldik. Bu kural tüm adlarda ve eylemlerde geçerlidir. 
âtımız: Bizim atımız.

m onçuq. Atın boynuna takılan değerli taş, aslan pençesi, muska gibi şeyler.
m onçuq. Boncuk. Süs için boyuna takılan değerli taşlar.
m onçuqlandı.

qız monçuqlandı: Kız değerli taşlar, gerdanlıklar kazandı. 
monçuqlanür, monçuqlanmâq.

3 4 4



m ünu

möngdi.
at möngdi: At ayaklarını toparladı ve tekme attı, 
mönger, möngmek.

-m u/-m ü. Adların ve eylemlerin sonuna gelen soru eki. 
bu at mu: Bu at mı?; bu ıt mu: Bu köpek mi? 
bardmg mu: Gittin mi?; kelding mü: Geldin mi?
Bazı Oğuzlar, üçüncü kişi soru ekinde Türklerden  ayrılırlar; mîm’i (m) besre'li 
[Arapçada i ya da i okutan im] okur ve vav’ı (û), ye  (i) yaparlar, 
ol bardı mı: O, gitti mi? Bu ayrım yalnızca eylemlerde geçerlidir; adlara gelen ek 
konusunda Türklerle uzlaşırlar. *,
bu at senig mü: Bu at senin mi?; bu oğul senig mü: Bu çocuk senin mi? 

muguzgaq. Balansına benzeyen bir sinek (Argu lehçesi), 
munda. “Burada” anlamına gelen bir ilgeç [kalma durumu], 

ol munda ol: O, burada. Şu dizelerde de kullanılır,

emgeksizin turguyöq munda yamu  
edgülügLik körmedip ajun çıqâr

Emek çekmeksizin [zahmete girmeden| burada durmak yok 
Bir iyilik görmeden dünya biter gider [zaman geçer ve ölüm gelir] 

m undaru. İpekli kumaşlarla süslenmiş düğün odası, 

m undı.
qarı er mundı: Yaşlı adam [başka biri de olabiliri saçmaladı.
murtâr, munmâq. 

munduz. Budala, şaşkın. Şu atasözünde de geçer,
neçe munduz erse eş edgü, neçe eğri erse yöl edgü: Ne kadar budala da olsa bir yoldaş iyidir, 
ne kadar eğri de olsa bir yol iyidir -  Yoldaş şaşkın olsa bile bu durum çölde yalnız olmaktan daha 
iyidir, yol eğri olsa bile bir yolda gitmek çölde başıboş gezmekten daha iyidir, bir yol mutlaka bir 
hedefe ulaşır, 

m unduz.
munduz aqın: Ansızın bastıran sel.
munduz yonga ât: Yorga yürüyüşten başka yürüyüş bilmeyen at.

m ungân.
mungân kişi: Boşboğaz, geveze kimse.

mungâq.
mungâq kişi: Boşboğaz, geveze kimse 

munu. “İşte orada” anlamına gelen bir ilgeç. Bu, qdm: Nerede? sorusunun yanıtıdır, 
münu. “Bu." Özel olan bir şeyi işaret etmek için kullanılır.

3 45



m unuq

m unuq. bkz. azuq. 
murig.

murig tâg: Yirmi yaş dişi; mung tâg öndi: Yirmi yaş dişi çıktı, 
murig. Sıkıntı. Şu atasözünde de geçer,

erke murig te gir tâg serigiringe yel tegir: Adama sıkıntı değer, dağın zirvesine yel değer. Bu 
atasözü, tıpkı dağın zirvesine vuran yel gibi insana sıkıntı gelebileceği, ancak 
yel gidince dağın zirvesinin yerinde kalacağı anlamına gelir, 

murfgâr (murigar).
men mungâr aydım: Ben buna söyledim. Bu, üçüncü kişinin gösterme adılıdır 
[yönelme durumu]. 

muriglug.
muriglug er: Sıkıntılı adam. 

murigqardı.
ol anı mungqardı: O, onu sıkıntıya soktu. 
murigqarur, muııgqarmâq. 

muriğuqtı.
er munguqtı: Adam sıkıntıya düştü. 
muriguqâr, muriguqmâq. -

m urç. Karabiber, 
m uyan Sevap.

muyânlıq: Gelip geçenlerin su içmeleri için yollara yapılmış hayrat. 
m uyançılıq . Arabuluculuk; yatıştırma; iki kişiyi uzlaştırma.

sen muyançılıq qıh Sen bize arabuluculuk et. Kökü “sevap” anlamına gelen muyân 
sözcüğüdür, 

mük.
ol mük turdı: O, rükû eder gibi belini bükerek durdu, 

m ükim  (m ükin). bkz. büküm 
m un. Hastalık, kusur.

mıînsüz kişi: Sağlam kimse. Şu atasözünde de geçer, 
yalnguq oglt münsüz bolmas: Âdemoğlu kusursuz ya da hastalıksız olmaz, 

mün. Çorba. Kâşgarlı Mahmüd der ki, ben Yağma ülkesinde “çorba getir” yerine mün 
heldûr dediklerini duydum, ancak onlar şehriye getirdiler, çünkü onların 
lehçesinde bu sözcük şehriyeyi tanımlar, 

m ündi.
er ât mimdi: Adam ata [başka bir şeye de olabilir] bindi (at sürdü). 
müner, münmek.

3 4 6



mürigüz mürigüz

m ündürdi.
ol manga at mündürdi: O, beni ata [başka bir şeye de olabilir] bindirdi. 
mündürür, mündürmek. 

m ünedi.
ol tönug münedi: O, giysinin eğriliğini düzeltmek için |başka bir şey için de olabilir] uçlarından 
kesti.
müner, münemek. 

m üneldi.
tön müneldi: Giysinin kenarlan kesildi. ■
münelür, münelmek. t

m ünledi.
er münledi: Adam çorba içti. 
münler, münlemek. 

m üneşdi.
ol menig birle müneşdi: O, benimle ata bindi, 
müneşür, müneşmek. 

m ünüldi.
at münüldi: At [başka bir şey de olabilir] binildi, 
münülür, münülmek. 

mürigeşdi.
ol menig birle müngeşdi: O, benimle birlikte ata binişti -  O, benim arkamda ata bindi. 
mürigeşür, müngeşmek. 

mürigredi.
üd mürigredi: Öküz böğürdü, 
müngrer, müngremel?. 

m üngretti.
ol üdnı müngretti: O, öküzü böğürttü.
öt eşiçni müngretti: Ateş tencerenin fokurdama sesiyle kaynamasını sağladı. 
ol em i urup müngretti: O, adamı döverek onu öküz gibi böğürtüp, inletti. 
müngretür, mürigretmek. 

müri&üz. Her türlü hayvan boynuzu.
müngüz mürigüz. Bir çocuk oyununun adı. Çocuklar ırmağın kıyısına diz çökerek 

oturur, bacaklarının arasına akıcı yaş kum doldurur ve sonra elleriyle kuma vu­
rurlar. İçlerinden biri (ebe) müngüz müngüz: boynuz, boynuz! der ve çocuklar ne 
müngüz: Neyin boynuzu? diye karşılık verirler. Soruyu soran çocuk (ebe) boynuzlu 
hayvanlan birer birer saymaya başlar, çocuklar da bunu yineler. Ebe bu arada

3 4 7



m ü r i g ü z g e k

deve ya da eşek gibi boynuzsuz bir hayvanın da adını söyler, çocuklardan biri 
bu hayvanın ya da başka bir boynuzsuz hayvanın adını söylerse ırmağa atılır. Şu 
atasözünde de geçer,
süsgen üdqa terigri müngûz bermes: Tos vuran öküze tanrı boynuz vermez. Bu atasözü, 
halka kötülük getirecek bir iş yapmak isteyip de yapamayan kişiyi anlatmak için 
kullanılır.

mürigüzgek. Çalışma nedeniyle elde oluşan pürüzlü doku; nasır, 
m ürigüzlendi.

qozı mürigüzlendi: Kuzunun boynuzu çıktı. 
mürigûzlenür, mürigüzlenmek. 

müş. Dişi kedi (Çigil lehçesi). Oğuzlar buna çetük der.

3 4 8



n

nâg. Timsah, 
nâg yılân . Ejderha.
nâg y ılı. Türk takviminin oniki yılından biri. Bu kitabı yazdığımız [der Kâşgarlı 

Mahmûd] altmışdokuz [469] yılı nâg yılı’dır. 
naınîja. Zevcenin kız kardeşinin kocası; bacanak (Çigil lehçesi), 
naru. “Yön” anlatan bir ilgeç.

nam  bar: Bu yana git. **
ne. “Ne" anlamına gelen bir ilgeç. 

ne ter sen: Ne dersin?
ne. Arapçadaki “o şey ki, acaba öyle mi?” anlamına gelen m â sözcüğüne karşılık gelen 

bir ilgeç.
ne me edgü kişi ol: O, ne iyi bir adamdır [başka biri de olabilir]; ne m eyaw uz neng ol bu: Bu ne 
kötü bir şey. 

neçe. “Kaç” anlamına gelen bir ilgeç.
neçe yarm âq berding: Kaç para verdin?. Aynı zamanda soru eki olarakta kullanılır, 

neçük, “Niçin” anlamına gelen bir ilgeç.
neçük bardîrig: Niçin gittin? (Yabâqu lehçesi), 

negü. bkz. nü.
nelük. neçük'le aynı anlama gelen bir ilgeç; diğer Türkler bu sözcüğü kullanır, 
neme. “Bilmem” anlamına gelen bir ilgeç.

neme ne qıidi: Ne yaptı bilmem, 
neng. Nesne, şey.

bu neng ol: Bu nedir? 
neng. Mal ya da zenginlik.

Şu dörtlükte de kullanılır,

bulmış nenğig sev/er sen Bulduğun zenginliği seversin
aqm n angar sevingil Ona ilişkin hoşnutluğunda tereddütlü ol (belki de seni terk eder)
barmış nengig saqınma Kaybettiğin zenginliğin arkasından üzülme
azrâıj angar öküngil Birazcık kederlen (çünkü keder onu sana geri getirmez)

nerek. “Ne gerek” anlamında kullanılan bir ilgeç.
bu sanga nerek: Bu, senin neyine gerek? Kök-biçimi ne kerek ’tir; bazı yazaçlar 
düşmüştür.

3 4 9



neteg

neteg. “Nasıl” anlamına gelen bir soru adılı.
neieg sen: Nasılsın? 

nıjdâg. Bilegitaşı -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (j). 
nöm . Din.

tengri nömı: Allah’ın dini -  İslam. Aynı zamanda bunun dışındaki dinler de nöm olarak 
adlandırılır. Bu Çince bir sözcüktür, 

nü. ne: ne? ilgecinin yerine kullanılan bir ilgeç.
nü tersen : Ne diyorsun? Bunun kök-biçimi negudür; söyleyişte yuvarlanmaktadır.

3 5 0



0/0

ö. Bir emrin yerine getirilmesinin reddedildiğini belirten ilgeç. 
ob ob. Eşek sendelediğinde kullanılan bir ifade. Bu, Araplann “kalk" anlamına gelen 

laan sözcüğüne benzer, 
öb öb. Bir şey hakkında palavra atan, ancak bunu kanıtlayamayan kişiye söylenir, 
oba. Kavim (Oğuz lehçesi), 
obuz. Engebeli, bozuk arazi.

öy obuz: Sarp arazi. *•
obuzlug

öy obuzlug yer: Arazisi sarp olan ülke. 
oçaq. Ocak. 
oçaqlandı.

evv oçaqlandı: Eve ocak yapıldı. 
oçaqlanur, oçaqlanm âq. 

oçaqlıg.
oçaqlıg ew: Bir ocağa sahip olan ev. 

oçaqlıq.
oçaqlıqyer: Ocak yeri.
oçaqlıq titig: Ocak yapımında kullanılacak her türlü kil. 

odgardı.
ol an ı kedin odgardı: Bir süre düşündükten sonra onu tanıdı. 
odgarur, odgarm âq. 

odguç. Yanan odun parçası, 
odgurdı.

ol meni odgurdı: O, beni uyandırdı. 
odgurur, odgurmâq [bkz. olxuttıl. 

odug.
odug er: Uyanık (uyumayan) adam. 
odug korigüllüg er: Uyanık kalpli adam -  anlayışlı adam. 

odugluq. Uyanıklık ya da bilinçlilik. 
odundı.

er odundı: Adam uykudan uyandı. 
odnur, odunmâq.

351



° g ar ------------------- ----------------------------------------------------- -------------------------------------

Şu dörtlükte de kullanılır,
amdı ûdm odundı Şimdi (düşman) uykusundan uyandı
kedin telim öhündi Sonra çok pişman oldu
el bolgâlı igendı (Çünkü) barış yapmayı engellemişti
andag erig kim  utar Böyle bir adamı kim alt eder (benim dışımda?)

ogar.
ogar at: Alnında beyaz bir leke olan at.
Bu sözcük hem anlam hem ses olarak Arapçaya uygundur; ancak Arapçasmda 
lagarr -çn ] elif, fe th a 'h  [Arapçada a ya da e okutan üstün im i], Türkçesinde 
zamme'lidir [Arapçada o, ö, u, ü okutan ötre imi], 

ogıd ı. bkz. oqıdı. 
oğla. Genç erkek (Argu lehçesi).
oglâgu. Bolluk içinde büyümüş ya da buna alışmış kimse. Nitekim Qâtünlara 

[prensesler] oglâgu qdtün denir. 
oglâq. Oğlak.

Şu atasözünde de geçer,
oglâq yiliksiz oglân biligsiz: Oğlakta (kemiklerinde) ilik olmadığı gibi, bebekte de akıl yoktur, 

oglı. Yabani havuç. K âşgar kenti yakınlarında yetişen, beyaz ve tatlı bir havuç. 
ogrâq. qara  y,gâç  adındaki bir sınır bölgesinde ikamet eden bir Türk kavmi.

ograqland ı.
er ograqlandı: Adam Ogrâq giysileri giydi. 
ograqlanur, ograqlanm âq. 

o grı. H ırsız, 
o gn.

bu neng anıg ogrı ol: Bu nesne ondan aşağıdadır. Bunun kök-biçim i [ogın] gayn nın (g) 
besre’lisidir [Arapçada ı, i okutan im ], ancak ses düşmesi yaşanmıştır; tıpkı 
[Arapçada] ibil’in ibl (“develer"), uzunun üzn (“kulak") olması gibi, 

ogrîlâd ı.
ol neng ognlâdı: O, nesneyi çaldı. Halk bunu re’ye M  ünlü [bu sözcükte i] eklemeksi- 
zin söyler [ogurlâdı -  bkz. uğurladı], bu hatalı bir kullanımdır. 

ogrildr, ogrildmâq. 
ogrug.

ogrug süngübi: Boyundaki ilk omur. 
ogrug. Vadinin kıvrımı, 
ogrug.

tâg ogrugı: Dağın kenarı, sivri çıkıntısı.

3 5 2



o ğ u z

ıgruldı.
sünğüfe ogruldı: Kemiğin eklem yerlerinden aynlması. 
ogrulur, ogrulmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,
(Yaz ile Kış arasındaki çekişmeyi anlatıyor [tahminen Yaz, Kış'a sesleniyor])
balçıq bahq yoğrulur K» ve çamur yığılır
çıgây yawuz yıgnlür Zavallı yoksul iki büklüm olup yere çöker
erngekleri ogrulû r (Soğuğun şiddeti nedeniyle) parmaklan birbirinden ayrılır
odguç bile ewrişür Bir ateş parçasıyla kendini avutur

ogruştı. *■
d  manga süngü)? ogruştı: O bana kemiği ayırmakta yardım etti. Bu işte çekişmeyi
anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
ogruşur, ogruşmâq. 

oğul. Oğul.
Bir kişi kendi oğlu olmayan bir çocuğu da bu şekilde çağırabilir, 

bu oğul ne ter: Bu çocuk ne der?
B u n u n  ç o ğ u l u  ogîân’d ır -a n c a k  bu kullanım kurala aykırıdır; kurala göre çoğul
hali oğullar olmalıydı, tıpkı “erkekler” anlamında eren sözcüğünün kullanılması 
gibi; ancak her iki kullanıma da [oglân, oğullar] rastlanmakıadır [daha sonraları 
oğlan ve eren sözcükleri tekil olarak da kullanılmaya başlanmıştır -çn ], 

ogulçuq. Kadının rahmi.
ogulmuq. Fasulyenin etrafına sarıldığı, destekleyici düz çubuk, sınk. 

ogurdı.
er  sunul? ogurdı; Adam kemiği eklem yerinden ayırdı, 
ogrur, ogurmâq. 

ogurlâdı. bkz. uğurladı, 
oguş. Boy. 
oguşlandı.

er oguşlandı: Adam bir topluluğun parçası oldu - adam akraba sahibi oldu, 
oguşlanur, oguşlanmâq. 

oguşlug.
oguşlug er: Bir boya bağlı olan adam, 

oğuz. Bir Türk kavmi; Türkmen. Her biri hayvanlarına vurdukları ayırt edici bir 
damgaya sahip yirmiiki koldan oluşur. Bu kollar birbirlerinin hayvanlarını bu

damgalarla tanırlar.

3 5 3



o ğ u z

Bunlann şefi qımqlardır; bizim şimdiki hakanlarımız da bu koldandır; hayvanla­

rına vurdukları damga şudur:

İkincisi qayıg’lardır. Damgaları şudur: ! VI 
Üçüncüsü bâyundur’lardır. Damgaları şudur: E ?

Dördüncüsü ewelerdir. Bunlara yewe de denir. Damgalan şudur: y \

Beşincisi salgur’lardır. Damgaları şudur:

Akıncısı a/şürlardır. Damgalan şudur:

Yedincisi begt/lilerdir. Damgalan şudur:

Sekizincisi bügduz’lerdir. Damgaları şudur:

Dokuzuncusu bayatlardır. Damgaları şudur: ı r t

Onuncusu yazgırlardır. Damgaları şudur:

❖
Onbirincisi eymür’lerdir. Damgası şudur: ^

Onikincisi qara  bölüklerdir. Damgaları şudur: C 3  

Onüçüncüsü alqa  bölüklerdir. Damgaları şudur:

Ondördüncüsü igdirlerdir. Damgaları şudur: ^

Onbeşincisi üregirlerdir -  yüregıVde denir. Damgalan şudur:

Onaltmcısı £ütiranlardır. Damgalan şudur: V A  
Onyedincicisi üla yondluglardır. Damgalan şudur:

Onsekizincisi töger’lerdir-bazen vav düşer, töger denir. Damgalan şudur: \Y 
Ondokuzuncusu beçeneklerdir [beçenck]. Damgaları şudur: ^  |

Yirmincisi çuvuldarlardır. Damgaları şudur: / ^ \

Yirmibirincisi çepmlerdir. Damgalan şudur:

Yirmiikincisi çaruqluglardır [çaruq]. Bunlann sayılan azdır ve damgaları belli 
değildir.

3 5 4



o l ı ç

Bu altkavimlerin hepsinin adını (der Kâşgarlı Mahmûd), herkesçe mutlaka bilin­
mesi gerektiği için andım. Eger hayvanlar birbirine karışırsa, bu kollar kendi 
sığırlarını bu damgalar sayesinde tanırlar.
Bunlar temel altkavinılerdir. Daha sonra bu altkavimler de altkollara ayrılmak­
tadır, ancak anlatımın kısalığı için bunları dahil etmiyorum. Bu altkavimlerin 
adlan, eski zamanlarda onları var eden kurucu ataların adlarından alınm ıştır. 
Soylarının kökenini onlara dayandırırlar; tıpkı Arapların Beni Sdlim 
(“Salimogulları"), Benû H afaca  (“Hafacaoğullan”) demesi gibi, 

oguzlâdı.
ol meni oguzlâdı: O, beni Oğuz olarak düşündü ve onlarla ilişkilendirdi. 
oğuzlar, oguzlâmâq. 

oguzlandı.
er oguzlandı: Adam Oğuz giysisi giydi, 
oguzlanur, oguzlanmâq. 

ol. “O” anlamına gelen bir ilgeç.
ol andag aydı: O böyle söyledi. ■

ol. “Şu” anlamına gelen bir ilgeç.
ol er: Şu adam, 

ol. Adlara ve eylemlere eklenen bir pekiştinne ilgeci.
ol menig oğlum ol: O, kesinlikle benim oglumdur; ol ewke barmış ol: O, kesinlikle eve gitti.

oldı.
et bışıp oldı: Et pişerek lime lime oldu.
Uzun süre kullanıldığı için eskiyen ve yıpranan bir giysiyi anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır, 
olur, olmâq. 

o ld ıdı.
at oldıdı: At [başka bir hayvan da olabiliri nalsız kaldı. İnsan yalınayak kaldığında da bu 
sözcük kullanılır. 
oldir, oldimâq. 

oldrum . Sakatlanmış kimse. 
olduq.

olduq at: Nalsız at [başka bir hayvan da olabilir 1. 
olgun, bkz. qayaq. 
olguttı. bkz. o t a t t ı
o lıç. Çocuklara sevgi bildirmek için kullanılan bir ilgeç. 

olıçım: Sevgili oğlum (Qarluk lehçesi).

3 5 5



o l ı n d ı m

olındım .
men bu îşta olındım: Ben bu meseleden ve onun için çektiğim sıkıntılardan usandım. 
olmur men, olınmâq. 

olma. Kavanoz, 
olturdı.

ol eşiç ıçre et olturdı: O, tencerede eti pişirdi. Bir giysinin ya da benzer bir şeyin yıp­
ranmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
olturur, olturmâq. 

o lturdı.
ol er  olturdı: O, adam [başka biri de olabilir) oturdu. 
olturur, olturmâq. Şu atasözünde de geçer,
bütün umlüg qança qolsa olturur: Donu sağlam olan nasıl isterse öyle oturur. Bu atasözü, 
kendi namusluluğundan emin olan kimsenin ona dair doğacak şüpheler nedeniy­
le kaygılanmayacağını belirtmek için kullanılır. 

oluq.
oluq er: Dayanıklı, azimli adam. 

oluq (olaq [?]). Ağaç kütüğünün içi oyularak yapılmış herhangi bir şey; örneğin 
içinde şıra soğutulan veya hayvan sulamakta kullanılan yalak. 

oluq.
oluq ton: Eskimiş ve yıpranmış giysi. Yıpranmış herhangi bir şeyi anlatmak için oluq 
sözcüğü kullanılır.

oluq. Küçük kayık. Bunun kök-anlamı ağaç kütüğünün içi oyularak yapılmış 
herhangi bir şeydir [oluq2]. 

olut.
olut er: Yetişkin; olgunluk evresini yaşayan adam. 

olxuttı (olguttı).
ol meni obaıttı: O, beni oturttu.
olxutur, olxutmâq -  Kök-biçimi gayn'la (g) olguttı’dır; nitekim bir eylem asla 
hı’yla (x) geçişli yapılmaz, gayn'la yapılır -  tıpkı odgurdı: o, onu uyandırdı ve tod- 
gurdı: o, onu doyurdu sözcüklerinde olduğu gibi, 

öm.
er öm boldı: Adamın midesi bozuldu - çok et yemekten midesi bulandı, 

ön. On sayısı, 
onu. Onu. 
onunç.

onunç yarm âq: Onuncu para [başka bir şey de olabilir!.

3 5 6



opındı

ong.
cvıg iş: Kolay iş. ongây sözcüğünün kısaltılmış biçimidir, 

ong.
ong elig: Sağ el (Çigil lehçesi). 

ongâmuq.
ongdmuq er: Sağ elini kullanan adam.

orfgdı.
barçın bodûgı ongdı: İşlemeli kumaşın rengi soldu. 
ongâr, onğmâcj. onguqtı sözcüğünün değişik seşletimidir. 

ongüjin. Çölde insanlara saldıran bir gulyabani. v 

onguldı
sökel onguldı: Hasta iyileşti. '
iş onguldı: (Kanşan) iş yoluna koyuldu. 
onglür, ongulmâq. 

onguqtı.
er yüzi origuqtı: Adamın yüzü süzüldü.
barçın onguqtı: İşlemeli kumaş (başka bir şey de olabilir] parlaklığını kaybetti. 

onguqâr, onguqmâq. 
origuqtı.

anıg yüz i onguqtı: (Hastalık veya benzer bir şey nedeniyle) adamın yüzü süzüldü. 
barçın onguqtı: işlemeli kumaş parlaklığını kaybetti.
onguqâr, onguqmâq. Benzer bir durumun söz konusu olduğu her şeyi anlatmak 
için bu sözcük kullanılabilir.
[Ana madde olarak bu sözcük, sözlükte iki kez yer almaktadır -çn ], 

op. Harman dövmekte kullanılan öküz (Argu lehçesi), 

öpdı.
er süw öpdı: Adam suyu (başka bir şeyi de olabilir] yutuverdi. 

öpâr, öpm âq. 
opldı.

ol anı kişîdtn opidı: O, onu halktan gizledi. Herhangi bir şeyin başkasından gizlenme­
sini anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
opfr, opim âq.

opındı. '
ol mendin opındı: O, benden saklandı, 
opınür, opınmâq.

3 5 7



opıtgân

opıtgân.
ol er ol ozin kişiden opıtgân: O, alışkanlık olarak kendini insanlardan gizleyen bir adamdır, 

opıttı.
ol özin mendin opıttı: O, kendini benden gizledi. Herhangi bir şeyi gizlemeyi veya sak­
lamayı anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
opıtur, opıtmâq. 

oprâdı.
ton oprâdı: Giysi (başka bir şey de olabilir] yıprandı. 

oprâr, oprâm âq. 
oprâq.

oprâq ton: Paçavraya dönmüş giysi ya da benzeri bir şey. 
opraştı.

tönlâr opraştı: Giysiler (başka şeyler de olabilir) eskimeye başladı. 
opraşür , opraşm âq.
Şu atasözünde de geçer,
kenğeşllg bilıg üdreşûr, kengeşsiz bilıg opraşür: Ögütlü bilgi meyve verir, öğütsüz bilgi yıpranır 
-  Alınan öğütlerle beslendiği sürece işlerin idaresi günden güne gelişir, öğütten uzak durulursa 
günden güne işler kötüye gider, 

oprattı.
ol tönın oprattı : O, giysisini (başka bir şeyi de olabiliri yıprattı. 
opratur, opratm âq. 

op n . Çukur ya da oyuk, 
opu. Üstübeç ( isfîdâc). 
oq. Ok.
oq. Evin kirişi. ew oqı da denir. 
öq. Mirasta düşen pay.

angâr bir öq tegdi: Ona mirastan bir pay düştü.
°q .

oqyılân : Kendisini insanın üzerine savuran yılan. 
oq. Bir malı bölüşürken ya da toprakları paylaşırken çekilen kuradaki pay. 
oq. Eylemlerin ardından gelen bir pekiştirme ilgeci. ' 

bargtl oq: Gitül 
oq. Durum anlatan ifadelere eşlik eden bir ilgeç.

baya oq keldim: Tam da şimdi geldim; amdi oq aydım: Tam da şimdi söyledim. 
oqçı. Okçu.

oqçı köndgerdi: Okçu oku doğrulttu.

3 5 8



oqraşdı

oqîdı.
ol meni ocÇıâv. O, beni çağırdı, 
er bitig oqıdı: Adam kitap okudu. 
oqîr, ocpmâq. 

oqıdı (ogıdı).
er oqidı: Adam kustu, ogıdı da denir. 
oqir, oqîmâq. ,

oqıldı.
bitig oqıldı: Kitap okundu.
oqdur, oqılmâq. t

oqındı.
bitig oqmdı: Kitap okundu.
ol bitig oqmdı: O, kendini kitap okuyormuş gibi gösterdi.
oqınur, oqm m âq  -  nun (n), İdm’dan (l) değişmiştir [bkz. ogıldı],

oqışdı (oqışt!lâr).
oîâr bir ekindi birle oqıştilâr: Onlar birbirini çağırdı. 
oqışûr, oqışmâq.
ol menig birle bitig oqışdı: O, kitap okuma konusunda benimle boy ölçüştü. Bu konuda yar­
dımlaşmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

oqıtgân.
bu bitig ol kişini oqıtgân: Bu sıklıkla birini onu okumak için kışkırtan bir kitaptır. 

oqılsâdı.
ol bitig oqıt$âdı: O, kitabın okunmuş olmasını istedi. Biri başka birini çağırmak istediğin­
de de bu sözcük kullanılır. 
oqıtsâr, oqıtsâmâq. 

oqıttı.
ol manga bitig oqıttı: O, bana kitap [başka bir şey de olabilir] okuttu. 
oqıtur, oqıtmâq. 

oqluq. Sadak; okların içine konduğu kılıf. 
oqrâdı.

at oqrâdı: At yemlenmek istediği için homurdandı. 
oqrâr, oqrâm âq. 

oqraşdı.
yond qamug oqraşdt: Bütün atlar (yem ya da başka bir şey için) homurdandı. 

oqraşür, oqraşm âq. Şu dörtlükte de kullanılır,

3 5 9



oqtam

(Bahan anlatıyor)
aşın atıp yaşnadı Şimşek çaktı ve her yan aydınlandı
tuman türup tüşnedi Pus ortalığa dağıldı
adgır qısır kişnedi Aygırlar ve kısraklar (yaklaşan bahann izlerini görerek) kişnedi
öğür alıp oqraşûr (Neşe içinde) homurdanarak her aygır kısrağını alıp bir çift oluşturdu

oqtam. t
bîr oqtam yer: Bir ok atımı yer. 

oqtaştı.
ol anıg birle oqtaştı: O, onunla ok atma müsabakasına girdi. Kura çekmeyi anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır. 
oqtaşur, oqtaşmâq. 

oqtattı.
began ı oqtattı: Bey ona ök attırdı.
oqtatur, oqtatm âq. '

oqut. Bir yemeğe katılmaya ya da beyin huzuruna çıkmaya dair davet veya çagn. 
ör. '

ör at: Rengi parlak kırmızımsı kahverengi ile koyu san arasında olan at. 
orang. Rûm ülkesi yakınlarında bir yer adı. Rüm ülkesiyle karşılaştırıldığında ku­

zeyde yer alır. Adm daha doğru kullanım biçimi vararig’dır. 
ördı.

ol ot ördı: O, ot biçti. Bir tarlayı ya da başka bir şeyi biçmeyi anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
örâr, örm aq.

ordu. Bir hakanın ikametgâhı [sarayı]. Nitekim Kâşgar kentine ordu kend: Hakanlann 
İkametgâhının Olduğu Kent denir. '

ordu . Balâsâgün  yakınlarında bir ikametgâh. Buradan hareketle Balâsâgün kentine 
QüZ ordu denir, 

ordu.
ordu başı: Hakanın kalacağı yeri, yatağını düzenleyen, derleyen toplayan kimse (ferraş). 

ordu. Bir hayvanın yeraltmdaki yuvası; sıçanın kovuğu, gelinciğin deliği gibi, 
ordu.

ordu tâl: Hamamotu [tüy dökücü bir maddenin yapımında kullanılır]. İki değişik sesletim- 
den biri [diğeri için bkz. ardütâl]. 

ordüland ı.
beg bîr yerig ordülandı: Bey bir yeri kişisel ikametgâhı olarak zapt etti. 
ordülanur, ordûlanm âq.

3 6 0



o r t u

orgâq. Orak.
orı qıqı. Uğultu ve bağrış çağrış, 
on. Haykırış. Şu atasözünde de geçer,

on qopsa oguş aqhşür, yağı kelse imrem teprişür: Yardım isteyen bir çığlık yükselse (bu yardı­
mı sağlamak için) boy bir araya gelir, bir düşman sökün etse (onunla savaşmak için) ülkedeki bü­
t ü n  taifeler toparlanır. Bu atasözü birine akrabalarıyla birlik olmasını öğütlemek için

kullanılır.
orîlâdı.

er orîlâdı: Adam bağırdı.
orîlâr, orîlâm âq. 4

orîlâdı.
er  orîlüdı: Adam kendiyle övündü ve bu böbürlenmede aşırıya kaçtı, 
orîlâr, orîlâmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Saldırdığı bir savaşçıyı anlatıyor)
özin ögnüp orîlâdı Kibirli ve övüngendi ve aşın gururla şişindi
yorıp terig qanlâdı Veri arşın arşın ölçerek geldi
atıg kemşip orîlâdı Atını mahmuzladı ve bağırmaya başladı
uwut bölüp töpü ağdı Utanç içinde (geri döndü) tepeyi tırmandı (ve böylece uzaklaştı)

orilaştı. bkz. orlaşdı. 
orlaşdı.

bödun qamug orlaşdı: Halktan bir haykınş yükseldi. 
orlaşür, orlaşm âq. Kök-biçimi orîlaştı’dır. 

ornâdım .
men bu yerde ornâdım: Ben bu yere yerleştim. 
om âdı neng: Nesne bir yere yerleştirildi ve orada sabitçe durdu. 
kün om âdı: Güneş battı. 
o m â r , ornâm âq. 

ornattım .
men neng ornattım: Ben, o şeyi yerine koydum. 
om atur men, ornatm âq. 

ortu. Herhangi bir şeyin ortası. 
ortu er: Orta yaşlı adam. 
ew ortüsı: Evin ortası. 
kün ortusı: Öğle vakti (Çigil lehçesi).

361



o r t ü l â d ı

ortülâdı.
erydşm  ortülâdı: Adam orta yaşlıydı. 
ortülâr, ortülâmâq. 

ortuq. Ortak. Şu atasözünde de geçer,
ortuq erden artuq almâs: Ortak, ortağından (kânn bölüşümünde) fazlalık almaz. Bu atasözü, 
birine adaletli olmasını öğütlemek için kullanılır, 

öru. Buğday, şalgam ve buna benzer şeyleri saklamak için kazılan çukur, 
oruldı.

tang oruldı: Ekin biçildi.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir savaşı anlatıyor)
qarvı çuvaç quruldı Han çadın kurulduğunda [Türklerin hakanlarına özgü ipekten

yapılmış bir çadır; bunun altında hakanlar yaz sıcağında gölgeye 
kavuşur, kışın yağmurdan ve kardan korunur -çn] 

tuğum tikip uruldı Tuğum dikilip savaş davullan çalındığında
süsi anın oruldı Düşman askeri ekin gibi biçildi
qanç-oq qaçâr ol tutar Şimdi onların en yücesi benden nasıl kaçabilir 

orum.
bir orum ot: Bir tutam ot. 

orut.
orut ot: Bir yıllık kurumuş ot. 

osâl.
osâl kişi: Savsak, özen göstermeyen kimse. 

osâyuq.
osâyuq er: İhmalkâr adam, 

osngardı.
er  osngardı: Adam aniden çalışmayı bıraktı ve oturdu. 
osngarür, osngarmâq. 

osnattım .
men angar osnattım: Ben onu ona benzettim - onun, o olduğunu sandım. 
osnatur, osnatmâq. 

osruq. Osuruk, 
osruşdı.

olâr ekki osruşdı: O ikisi osuruk yarıştırdı, 
osruşur, osruşmâıj.

3 6 2



otaldı

osug. Bir şeyin başka bir şeye uygun olması.
bu ış osgî mundag: Bunu izleyen şey buna uygun düşer. 

osurdı.
er osurdı: Adam osurdu, 
osrur, osurmâq. 

osurgan.
bu er ol osurgan: Bu adam çok osurur, 

oş. “Böyle, bu biçimde” anlamına gelen bir ilgeç.
oş mundag qîl: Bu biçimde yap. 

oş. “Şimdi” anlamına gelen bir ilgeç. »,
oş keldüküm bu: Şimdi geldim, 

oş oş. Öküzü su içmeye teşvik etmek için çıkarılan ses. 
ot. Bitki.

ot öndi: Bitki gelişti.
ot. Her tür kaba hayvan yemini, kuru otu anlatmak için kullanılan sözcük.

atqa ot bergîl: Ati besle, 
ot. İlaç.

ot içtim: İlaç içtim. Buradan hareketle “doktor”a otâçı denir, 

ot. Zehir.
beg ariğâr ot berdi: Bey ona zehir içirdi, 

öt. Ateş. Şu atasözünde de geçer,
ö£ tese a ğ z  köymes: Ateş demekle ağız yanmaz. Bu atasözü söylediği bir sözden dola­
yı özür dileyen biri için söylenir, 

otadı.
ol tarıg otâdı: O,.ekini budadı -  bu, çürümemesi için gereksiz yaprakların kesilmesi anlamına ge­
lir. Başakların kesilmesi işini anlatmak için de bu sözcük kullanılabilir. 

otar , otdmâcj. 
otâdı.

ol oturig otâdı: O, odunu tutuşturdu ve kendini ateşle ısıttı. Bu arı bir sözcüktür; ancak 
Yağma ve Yemek lehçelerine aittir. 
emçi aıîgar ot otadı: Hekim onu ilaçla iyileştirdi. 
otâr, otâmâcj (Oğuz lehçesi), 

otaldı.
tarıg otaldı: Ekinin gereksiz yapraklan kesildi - bitkiye zarar veren herhangi bir bitkinin 
çürümeyi önlemek için kesilmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

otnlur, otalm âq.

3 6 3



otâg

otâg. Çadır, 
otgardı.

ol at Otgardı: O, at [başka bir hayvanı da olabilir] Otlattı.
otgarur, otgarm âq. .

otladı.
at Otladı: At |başka bir hayvan da olabilir] yemle beslendi. ' 

otlâr , otlâm âq. 
otlandı.

at otlandı: At dörtnala koşarken ateş gibiydi. 
er otlandı: Adam öfkeyle yanıp tutuştu. 
ötlanur, ötlanm âq. 

otlug.
otlug tdg: Çimenlik, yeşilliği bol dağ. 

otra. Herhangi bir şeyin ortası -  ya da kenarları olan herhangi bir şeyin ortası. Bu, 
ortu sözcüğünün göçüşmeye uğramış biçimidir, 

otran. Don; giysi. Bu sözcüğü Yağma ülkesinde işittim, 
otrug. Ada. 
otruldı.

saç Otruldı : Saç (başka bir şey de olabilir] kesildi. 

otrulur, otrulmâq. 
otruşdı.

ol manga kesm e otruşdı: O, bana perçemi keserken yardım etti.
Herhangi bir şeyin fazlalık olan kısmının kesilmesini anlatmak için bu sözcük 
kullanılır. 
otruşûr, otruşmâq. 

ottuz.
ottuz yarm âq: Otuz para laym sayıda başka bir şey de olabilir]. Bu sözcük “üç” anlamına ge­
lecek biçimde de kullanılabilir. Sözcük “otuz” anlamına gelse de, Yağma ülkesin­
de, Küngüt’te, “üç [kişi] içelim” anlamına gelecek biçimde ottuz içelim dediklerini 
işittim. Bence anlatılmak istenen şey her birinin üç tane içtiğidir.
Şu dörtlükte de kullanılır, .

ottuz içip qıqralım Üç içip haykıralım
yoqâr qopup sekrilim Ayaklanalım ve bağıralım
arslanlayu kökrelim  Aslan gibi kükreyelim
qaçtı saqınç sevmelim Kaygı bizden uzaklaştıkça neşe dolalım
Başka bir geleneğe göre ottuz içip qıqralım, “her birimiz üç tane içelim” anlamına gelir.

3 6 4



ö y d ı

oturig. Odun. 
oturfgluq. Odunluk, 
oturdı.

ol saç uturdı: O, saç (ya da giysi ya da benzer bir şeyi) kesti, 
utrur, uturmâq.

owrüg. “Vadinin kıvrımı;" “dağın kenan, sivri çıkıntısı" anlamına gelen ogrûg’un değişik sesle- 

timi.
owrüg. Boyundaki ilk omur. Üç anlama gelen bu sözcüğün [owrüg], her anlamında 

daha doğru kullanım, bir değişik sesletim olan ogrüg’tur. 
oxâq. Kurutulmuş kayısılardan yapılan meyve şuyu. 
oxsındı.

ol qılmış îşınga oxsmdı: O, yaptığı şeyden dolayı pişmanlık duydu. 
oxsmür, oxsınmdq. 

oxşâdım.
men anı oxşâdım: B e n  o n u  teskin ettim ve okşadım. Aynı zamanda sevecen bir biçim­
de çocuğuyla konuşan bir anneyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

Şu atasözünde de geçer,
saqâq biçer, saqâl oxşâr: (Sizlice) çeneyi keser, sakalı okşarken. Bu atasözü bir yandan 
yaltaklanırken diğer yandan gizlice entrika çeviren bir kimseyi anlatmak için 
kullanılır.
bîr neng bîrke oxşâdı: Bir şey, başka bir şeye benzedi.
at uxşâdı: At uyudu. Bu sözcük yalnızca atlarla ilgilidir ve başka bir şeyi 
anlatırken kullanılmaz (Yemek, Yabâqu ve göçebelerin çoğunun lehçelerinde).

uxşâr, uxşdmâq. 
oxşâg. Bir şeyin benzeri ya da aynı türden olanı.

anıg oxşâgı: Ona benzeyen biri. 
oxşâgu. Oyuncak. Aynı zamanda bu, kadınlar için kullanılan bir lakaptır.

oxşattı.
ol meni atâm a oxşattı: O, beni babama benzetti. 
oxşatur, oxşatmdq. 

öy. Dik yamaçlı, derin vadi, 
oy.

oy at: Kül renginde at. 
öydı.

ol qâgûn öydı: O, kavunun [başka bir şeyin de olabilir) içini boşalttı. 
öyâr, öymâq.

3 65



oygurdı

oygurdı.
ol meni oygurdı: O, beni uyandırdı, d’li biçimin [odgurdı] değişik sesletimi. 
oygurur, oygurmâq. 

oynâgu.
oynâgu yer: Oyun alanı -  eğlence yeri. 

oynâq.
oynâq eşler: Oynak kadın. "

oynâş. Evlilikdtşı olarak bir adamla sevişen kadın, 
oynattı.

ol anı oynattı: O, onun (belli bir şeyle) oynamasına izin verdi. 
oynatur, oynatmaq. 

oy turdı.
ol m anga qâgûn oyturdı: O, bana kavunun Ibaşka bir şeyin de olabilir) içini boşalttırdı. 
oyturur, oyturmâq. 

oyuldı.
yer oyuldı: Zemin çöktü -  toprak içe göçtü. 
kütü oyuldı: Yağmur nedeniyle çatı delindi. 
oylür, oyulmâtj. 

oyun. Oyun.
oyuq. Korkuluk; yolu işaret eden taş (Oğuz lehçesi). Şu dizelerde de kullanılır, 

bardı eren qonuq körüp qutqa saqâr 
qaldıyawuz oyuq körüp ewniyıqâr

Konuk görünce onu uğur sayan kimseler g'ıtti
Geriye, bir korkuluk görünce (onu gelen bir konuk sanıp) çadınnı toplayan kötüler kaldı

oyuşdı.
olâr ekki qâgün oyuşdı: O ikisi, kavunun içini boşaltma konusunda rekabet ettiler. Bu işte 
yardımlaşmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
oyşur, oyuşmâq. 

oza. Eski zamanlar.
ozaqı bilge ança aymış: Eski zamanlann bilgesi işte böyle dem'ış.
Şu dörtlükte de kullanılır,

erdi oza erenler Eski zamanlarda adamlar vardı
erdem begi bilig tâg Erdemin, hikmetli sözler dağının ve bilginin efendileriydiler
aydı üküş öğütler Öğüt veren kelamlan vardı
körîglüm bolur angar sâg Onları anmak gönlü anndınr

3 6 6



ozuşdı

izdi.
anıg atı özdı: Onun atı ileri geçti. Koşarken başka birini geçen bir insanı anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 
özâr, özmâq. 

ozıtgân.
bu er ol atm ozıtgân: Bu, atını devamlı öne geçiren adamdır. 

ozuq. f
ozuq at: Bir yanşta ya da benzerinde önde giden at. 

ozuşdı.
ol menig birle at ozuşdı: O, benimle at yarışında boy- ölçüştü. “At yarışında bana yardım etti” 
demek için de aynı sözcük kullanılır, 
ozuşür, ozuşmdq.

3 6 7



•* *• 
0 / 0

öç. Hınç; intikam almak.
Şu dizelerde de kullanılır,

âç kek qamug kişining ydngüq üze alim bil r
edgulüküg ügança elgıng bile telim qıl

Şunu bil ki insanların intikam isteği bir adamın üzerine yüklenmiş bir alacak gibidir 
Sahip olduğun tüm güçle yapabildiğin kadar iyilik yap 

Burada anlatılmak istenen şudur: “Sanki bir alacağın peşinden koşuyormuş gibi intikamın 
peşinden koşulur, o zaman yolculara ve yabancılara yapabileceğin kadar iyilik yaparak ondan 
korun.” 

öçdi.
öt öçdi: Ateşin alevi söndü. 
em ing öpkesi öçdi: Adamın öfkesi geçti. 
er tim öçdi: Adamın soluğu kesildi. 
öçer, öçm ek. .

öçeş. Bahse girmek.
ol menmg birle öçeşdi: O, belli bir konu üzerine benimle bahse girdi, 

öçeşdi.
ol menig birle öçeşdi: O, belli bir şeyde benimle boy ölçüştü. 
öçeşur, öçeşmek. 

öçrüşdi.
ol anıg öpkesin menig birle öçrüşdi: O, onun öfkesini yatıştırmakta bana yardım etti. Ateşin 
alevim söndürmek için yardım etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
öçrüşür, öçrüşmek. 

öçükti.
er tını öçükti: (Savaşta) adamın sesi kısıldı -  (Üzerine soğuk su döküldüğü ya da şiddetli bir dar­
be aldığı için) adamın soluğu kesildi. 
öçüker, öçükm ek. 

öçürdi.
ol otug öçürdi: O, ateşi söndürdü.
anıg öpkesin öçürdi: Onun öfkesini yatıştırdı.
ol anı urup tını öçürdi: O, onu döverek soluğunu kesti.
öçrûr , öçürm ek.

3 6 8



 _____________________________________________________________________________ o g e

Şu atasözünde de geçer,
ötug odguç birle öçürm es: Ateş alevle söndürülmez. Bu, halk arasındaki karmaşa, 
benzer bir karmaşayla çözülmez, ancak barışın inşasıyla durulur anlamına gelir, 

öçül. İntikam, öç alma arzusu. Bu sözcüğün kökü öç’tür. 
öd. Zaman -  ö ince okunur. Şu atasözünde de geçer,

od keçer kişi tüymâs, yalngüq ögb menggû qalmâs: Zaman geçer ve insan bunu fark etmez,
. âdemoğlu sonsuza dek yaşamaz, 

ödleg. Zaman.
Şu dörtlükte de kullanılır,
ödleg qamug kevzredi Zaman tümden gevşedi t
erdem arıg sevzredi (Ve) erdem zayıfladı
yu nçıg yavzuz tavzradı Düşkün ve gizlenmiş olan giderek güçlendi
erdem begi çertilür Erdemlerin beyi [Afrâsiyâb Han| göçüp gittiğinden beri

ög. Olgunluk çağına erişmiş her hayvan bu şekilde adlandırılır.
Ög at: Dört yaşındaki bir at. 

og. Anlayış. Anlayışlı ve olgun, yaşlı kimselere verilen bir unvan olan öge [öge] 
buradan gelir, 

ögdi.
ol meni Ögdi: O, beni övdü. 
öger, ögmek.

öge. Akıllı, olgun ve görmüş geçirmiş, halkın arasından bir adama verilen unvan. 
Tegîn’den bir derece aşağıdadır. Bu adın kökeni şudur: Zûlkarneyn, Çin’e dek 
ulaştığında, Türk hakanı onunla savaşmak için tamamen genç erkeklerden olu­
şan bir müfreze göndermiş. Bunun üzerine Hakanın veziri “Sen onun üzerine 
gençleri yolladın, ancak onların yanında yaşı ilerlemiş, savaş meydanında dene­
yim kazanmış olgun bir adam da olmalıydı demiş.” "Yani bir öge mi?” demiş 
Hakan, “Evet” diye yanıtlamış vezir. Bunun üzerine Hakan olgun bir adam yol­
lamış. Müfreze, Zülkarneyn'in öncü birliklerine saldırmış ve onları bozguna uğ­
ratmış. Türklerden  biri, Zûlkarneyn’in askerlerinden birine bir kılıç darbesi vur­
muş ve onun kamında bir yarık açmış. Öldürülen adam beline bir para kesesi 
bağlamışmış ve darbeyle birlikte açılan keseden, karından akan kanla karışarak 
paralar dökülmeye başlamış. Ertesi sabah Türk askerleri kana bulanmış bu para­
ları görerek ne olduğunu merak etmişler. İçlerinden biri bu altun qân: altın ve 
kan’dır demiş -  ve oradaki ulu bir dağa bu ad verilmiş. Bu dağ Uygur ülkesinin 
yakınlarındadır ve çevresinde göçebeler yaşar. Zûlkarneyn bu baskın üzerine Ha­
kan’la barış yapmış.

3 6 9



ö g e l e d i

ögeled i.
ol anı ögeledi: O, ona öge unvanı verdi -  yani onu halkın arasında bir şef yaptı. 
öğeler, ögelemek. 

ögey.
ögey ata: Üvey baba. Benzer bir biçimde ögey oğul: üvey oğul ve ögey qiz: üvey kız da 
denir, 

ögidi.
er buğday Ögidi: Adam buğdayı [başka bir şeyi de olabiliri öğüttü. 
ögır, ögımek. ,

ögişdi.
ol manga tarıg ögişdi: O, bana buğdayı öğütmekte yardım etti. 
ögişür, ögişmek. 

ögit. Tahılın ya da benzer şeylerin öğütülmesi, 
ögitçi. Öğütücü, 
ögitsedi.

ol tarıg ögitsedi: O, birisinin buğdayı öğütmesini istedi. 
ögitser, ögitsemek. 

ögitti.
0 tarıg ögitti: O, buğdayı [başka bir şeyi de olabiliri öğüttü. 
ögitûr, ögitmek.

öğlendi.
aruq er öğlendi: Yorgun adam dinlendi. 
öglenür, öglenmek.
Bir şeyi önce anlamayıp daha sonra idrak eden birini anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır. Bu sözcüğün kök-biçimi öglendi’dir. 

öğlendi.
aruq er  öğlendi: Bitkin adam üzerindeki yorgunluğu attı.
Aynı zamanda bir bebeğin büyüdüğünü anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

öglenür, öglenmek. 
öğrendi.

01 bilig öğrendi: O, bilgiyi ve bilgeliği öğrendi, 
ögrenür, öğrenmek.
Şu dizelerde de kullanılır, 

erdem tile ögreni ben bolma kûwez 
erdemsizin öğünse engmegüde enger

3 7 0



___________________   o g u r

Bilgiyi ve bilgeliği ara ve bunları öğren, asla öğrenme konusunda çok kibirli olma 
Öğrenmeden bilgeliğe ve eğitime sahip olduğunu iddia eden (kimse), sınandığı zaman 
serseme dönecektir 

er uzluq öğrendi: Adam zanaat öğrendi, 
öğretti.

ol manga bilig öğretti: O, bana edep ve bilgelik Ibaşka bir şey de olabiliri öğretti: 
ögretür, öğretmek.

ögreyük. Âdet, gelenek. Ajrâsiyâb Han’ın ağıdında, Zaman’ı anlatan şu dörtlükte de 
kullanılır,
ögreyüki mundag oq Gerçekten de bu (Zamanın) âdetidir
munda adın tıîdag oq Bunun dışındakiler (bunun dışındaki ölüm nedenleri) yalnızca vesiledir
atsa ajun ugrap oq Zaman (onlara) ok atmayı dilediğinde
tdglar başı kertilür Dağların zirveleri paramparça olur

ögsedi.
ol meni ögsedi: O, beni övmeye niyet etti. 
ögser, ögsemek.

ögsüz. Öksüz; şaşkın. Bunun kök-biçimi ög: anlayış’tan türeyen ögsüz'dür. 
ögtürdi.

ol meni ögtürdi: O, birisinin beni övmesini sağladı. 
ögtürür, ögtürmek. 

ögüldi.
er ögüldi: Adam övüldü. 
ögülür, ögülmek. 

ögünç. Kendi kendini övme.
bu işqa ne ögünç kerek: Bu işte kendini övmenin ne gereği var? 

ögündi.
ögündi kişi: Bir adam tüm diller tarafından övüldü, 

ögündi.
ol özin ögündi: O, kendini övdü, 
ögnür, ögünmek.
Şu atasözünde de geçer,
ögüngüçi üminda artâtrur: Kendi kendini öven, donunu kirletir -  kendi kendini öven kimse 
sınandığı zaman bu böbürlenmesinin hakkını veremez ve o kadar utanır ki donuna sıçar. Bu ata­
sözü birine kendi kendini övmeyi bırakmasını öğütlemek için kullanılır, 

öğür. Koyun, ceylan, cariye, keklik ya da deve sürüsü.

371



ö g û r l e n d i  __________________________________________________________________________________

ögürlendi.
yond ögûrlendi: Atlar bir aygırın eşliğinde sürü oluşturdu.
ögûrlenür, ögürlenmek. Bir sürü oluşturarak yaşayan bütün hayvanlar için bu söz­

cük kullanılır, 
ögürlüg.

ögürlüg er: Koyun ya da benzer bir hayvan sürüsüne sahip olan adam, 
ögürlüg adgır: Kısrakları olan aygır. 

ögüşdi.
ekki eren ögüşdi: İki adam birbirini övdü. 
ögûşür, ögüşmek. 

öğüt. Öğüt.
Şu dizelerde de kullanılır,

a lg i öğüt mindm oğul erdem i le
boyda ulug bilge bolup bilğng üle ,

Ey oğul, benden öğüt al ve erdem dile
(Böylece) halkın şefi olursun ve onlara bilgelik ve erdem dağıtırsın

öğütledi.
ol oglın öğütledi: O, oğluna [başka birine de olabiliri öğüt verdi, 
öğütler, öğütlemek.

ögüz Nehirlerin tümüne, Ceyhun’a [Oxus -  Amuderyal, Fırat'a ya da bır başkaS^  
verilen ad. Bu sözcük Oğuzlar arasında özel bir anlamda kuüanüdrgmda Bena 
Vadisi’ni [Sırderya nehri ile dhengerdn nehrinin (Angren nehn) kesiştiği^bo 
nin ve burada bulunan kentin adı; Bandklt de denir -çn ] anlatır; çunktı ken 
bu bölgededir ve Oğuz göçebeleri de buradaki nehirlerin kıyılarında konak a . 
Türk ülkelerinde bulunan nehirlerin pek çoğunun adında bu sozcuk kullan 
aynı zamanda bir sınır kentinin adı da eki ögüz’dür [ekki ögüz] -  bu kent ila ile

Yawmç nehirleri arasında bulunur, 
ökünç. Pişmanlık.

ol telim ökünç ökündi: O çok pişman oldu.
ökünç. Pişmanlık. . , .

ol angar ökünç gldt: O, onun pişman olmasına neden oldu. [Ana madde olarak bu söz­
cük, sözlükte iki kez yer almaktadır -çn ].

0kUd ^âzugnga ökündi: O, kendi günah, nedeniyle pişman oldu, pişmanlık duydu. Herhangi 
bir pişmanlığı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

öknür, ökünmek.

3 7 2



ö l s e d i

öküz. Öküz. Şu atasözünde de geçer,
öküz adâqı bolgmça buzâgu başı bolsa yeg: öküz ayağı olmaktansa, buzağı başı olmak yeğdir. 
Bu atasözü, kendi kendini yönetmenin, başka birine itaat etmekten daha iyi oldu­
ğunu belirtmek için kullanılır, 

öküzlendi.
er öküzlendi: Adam öküz sahibi oldu.
ökûzlenür, öküzlenmek. (

öl.
öl neng: Nemlenmiş herhangi bir şey. Nitekim öl tön: nemli (ıslak) giysi denir. Oğuzlar bu 
sözcüğü bilmez. v .

öldürdi. '
ol Ognnı öldürdi: O, hırsızı [başka birini de olabilir) öldürdü. 
öldürür, öldürmek. 

öles.
öles köz: Mahmur bakışlara sahip göz; sarhoş bir adamın süzgün gözleri gibi.
Şu dörtlükte de kullanılır,

bulndr mini öles köz (Bu) süzgün gözler büyüler beni
qara mengın qızıl yüz (Bu) aydınlık çehre ve alımlı benle
andın tam âr tükel tûz Sanki yanaklarından akmaktadır çekicilik
bulnâp yan a öl qaçâr  Beni cezbettikten sonra kaçarsın şimdi

ölidi. ı
tön ölidi: Giysi [başka bir şey de olabilir) ıslandı. 

ölir, ölimek.
kedüklüg ölımes, küweç1ig kürimes: Keçeden yapılmış başlığı olan kimse (yağmur yağınca) 
ıslanmaz, gem vurulursa (at) ileri atılmaz. Bu atasözü her şeye hazırlıklı olmayı öğütle­
mek için kullanılır, 

ölige. Ökseotu.
ölişdi. '

ölişdi neng: Islaklık herhangi bir şeyin içine işledi. 
ölişür, ölişmek. 

ölitti.
ol tön ölitti: O, giysiyi [başka bir şeyi de olabiliri ıslattı. 

ölitür, ölitmek. 
ölsedi.

ol er ölsedi: Adam ölmeye niyet etti ve bunu arzuladı. 
ölser, ölsemek.

3 7 3



ö l ş e d i

ölşedi.
er açıp ölşedi: Adam o kadar acıktı ki gözleri karardı ve neredeyse açlıktan bayılacaktı - 
bayılayazdı.
ölşer, ölşemek (Çigil lehçesi), 

ölşetti.
ol aru ölşetti: O, onu o kadar acıktırdı ki gözleri karardı, 
ölşetür, ölşetmek. 

ölüg. Ölü. 
ölügsedi.

er ölügsedi: Adam ölü olmak istedi, 
ölügser, ölûgsemek. .

ölüm. Ûlüm
ölüt. Öldürme. Buradan hareketle bir “katife öîütçi denir, 

ölütledi.
er ölütledi: Adam (biriyle) tartıştı ve neredeyse kavgaya tutuşuyordu. 
ölütler, ölütlemek. 

ömgen. Şahdamarı.
öndi. '

ot öndi: Bitki büyüdü. 
ol ewke öndi: O, eve gitti, 
öner, önmek (Uygur lehçesi), 

öndürdi.
tengri öt öndürdi: Tann bitkilerin büyümesini sağladı.
ol anı ewke öndürdi: O, onu eve gönderdi (Uygur lehçesi). Oğuzlar bu ikinci kullanı­

mı bilmez. 
öndürür, öndürm ek. 

örig. Ön.
ol minde öngdün bardı: O benim önümden gitti, 

örig. Bir şeyin rengi.
yaşıl önglüg tön: Yeşil renkli giysi, 

örigdün. “Ö n” anlamına gelen bir ilgeç. Oğuzlar dal'ı (d) ve nun’u (n) atarak ong

der.
öngdün yort: En önde (at) sür. Oğuzların kullanımı daha doğrudur, 

örigeyük.
öngeyük neng: Belli bir ş e y e  özgü olan. Bir kişinin diğerlerinden ayrılmasını sağlayan 
herhangi bir şey o kişi için öngeyük’tür.

3 7 4



ö p k e l e d i

mgi. “Başka; başkası” anlamına gelin bir ilgeç. y e  (i), nun’dan (n) değişmiştir -  
kökü öngiıı’dir. Bu Arapçadaki inkemene ve inkemâ (“gizlendi” -  inkemâ bir son 
ye'yle [elif-i maksûre] söylenir) sözcüklerinde olduğu gibi nun ile yenin 
değişimine benzer.

jugik. Kadınların keçi tüyünden yaptıklan sahte saç lülesi. Buna öngik yörgeyek de 
denir. Kökü “başka” anlamına gelen örigi sözcüğüdür, 

ingik. Yastıkların ipek püskülleri. ,
jngiklendi.

urâgut örigiklendi: Kadın, keçi tüyünden yaptığı sahte saç lülelerini taktı. 
örigiklenür, öngiklenmek. *.

ingin “Bundan başka; başkası” anlamına gelen bir ilgeç.
bu atta örigin keldür: Bundan başka bir at getir, 

öriglendi.
ûziim önglendi: Üzümler renklendi -  kızardı.
Hastalıktan kurtulduktan sonra eline yüzüne renk gelen bir adamı anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır, 
öngîenür, önglenmek. 

öngre.
er öngre yattı: Adam sırtüstü yattı, 

öpdi.
ol meni öpdi: O beni öptü. 
öper, öpmek.
Şu atasözünde de geçer,
taşıg ısrûmasa öpmiş herek: Taşı ısıramayan (kişi) onu öpmeli. Bu atasözü birine, amacına 
ulaşmak için belli bir işte nazik olmasını öğütlemek için kullanılır, 

öpdi.
mün öpdi: Çorbayı [başka bir şeyi de olabilir] yudumladı. 
öper, öpm ek. 

öpke. Akciğer.
öpke. Öfke. Bunun nedeni öfkenin akciğerin derinliklerinden yükselmesidir ve bu 

ikisi birbiriyle yakından ilişkilidir; tıpkı [Arapçada] “yagmur”a “gökyüzü" 
[“sema'”] denmesi gibi. 
öper, öpm ek. 

öpkeledi.
ol angar öpkeledi: O, onun ciğerlerine vurdu. 
öpkeler, öpkelemek.

3 75



ö p k ile d i

öpklledi.
ol andın öpklledi: O, öfkeli olduğu için ondan uzak durdu. 

öpkıler, öpküemek. 
öprüldi.

m ü n  öprüldi: Ç o rb a  (başka b ir şey de olabiliri yudumlandı. 

öprülür, öprülmek. 
öprüşdi.

ol manga mün öprüşdi: O, benim çorbayı yudumlamama yardım etti. Çorba içme konu­
sunda yarışmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

öprüşür, öprüşmek. 
öpsedim .

men anı öpsedim: Ben onu öpmek istedim, 

öpser men, öpsemek. 
öptürdi.

anı öptürdi: O, birine başka birini öpmesini emretti. 

öptürür, öptürm ek. 
öpüldi.

süt öpüldi: Süt [başka bir şey de olabilir] yudumlandı. Burada temel bir kural soz konusu­
dur, geçmiş zaman kipine lâm (1) eklenirse eylem edilgen olur.

öplür, öpülmek. 
öpüm.

bir öpüm  mün: Bir yudum çorba, 

öpündi.
ol mün öpündi: O, çorbayı yudumluyormuş gibi göründü. 

öpnür, öpünmek. 
öpürdi.

ol manga süt öpürdi: O, bana yudumlamam için süt (başka bir şey de olabilir] verdi. 

öprür , öpürm ek. 
öpürgen.

bu er ol süt öpürgen: Bu her zaman insanlara yudumlamaları için süt veren adamdır, 

öpürttüm .
men angar süw öpürttüm: Ben ona su [başka bir şey de olabiliri içirttim, 

öpürtür men, öpürtmek. 
öpüş. Öpücük, 
öpüşdi.

ol menig birle öpüşdi: O, benimle öpüştü -  o beni öptü ve ben de onu öptüm.

376



ö rk le d i

öpşür, öpüşmek. 
ör. Kaftanın bel kesimi -  ö  ince okunur.
örçüg. Saç örgüsü, belik (Oğuz lehçesi), örgüç sözcüğünün göçüşmeye maruz kal­

mış biçimidir, 
ördek. Ördek. Şu atasözünde de geçer,

qâz qopsa ördek kölüg ellenür: Kaz (gölden) uçup giderse ördek gölü sahiplenir. Bu atasö­
zü, gerçek efendileri gittikten sonra yalnız kalan halka liderlik taslayan taranma­
mış bir adamı anlatmak için kullanılır, 

ördi.
ol saç Ördi'. O , saç Ibaşka bir şey de olabiliri ördü. t 

örer, örmek. 
ördi.

bulıt ördi: Bulut yükseldi.
qöy ördi: Koyunlar ağıldan çıktı, otlamak için çayıra salındı. Koyunlann gece otlamasını 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
ol sawdıç ördi: O, sepet ördü. Elle örülen herhangi bir malzemeyi, örneğin ipliği 
ya da hurma yapraklannı anlatmak için bu sözcük kullanılır. 

örer, örm ek.
ören. Her şeyin “kötü”sü (Oğuz lehçesi). Bu sözcüğün Farsça viran: harap sözcüğün­

den türediğini düşünüyorum. Oğuzlar Farsîlerle karıştıkları için pek çok Türkçe 
sözcüğü unutmuş, bunların yerine Farsça sözcükler kullanmıştır. Söz konusu 
sözcük bu duruma bir örnektir, 

örgen. Urgan (Oğuz lehçesi), 
örgü. Hörgüç.
örgüç. Kadınların saç örgüsü, 
örgüç. Sacayağı, 
örgüçlendi.

qız örgüçlendi: Kız örülü saça sahip oldu, 
örgüçlenür, örgüçlenmek. 

örgüçlendi.
eşiç örgüçlendi: Tencere bir sacayağa sahip oldu, 
örgüçlenür, örgüçlenmek. 

örk. Yular; hayvanı bağlamaya yarayan ip. 
örkledi.

ol atıg örkledi: O, ab kazığa bağladı, 
örkler, örklemek.

3 7 7



ö r le n d i

örlend i.
bulıt örlendi: Bulut yükseldi.
örlenür, örlenmek. Aynı anlama gelen ördi sözcüğünü kullanmak daha doğrudur. 
Şu dörtlükte de kullanılır,

ay qopup ewlenüp Ay, onu çevreleyen halesiyle yükseldiğinde
aq bulıt örlenüp Yağmur bulutlan da belirir
bir bir üze ûklenüp Birbiri üzerine yığılırlar
saçlup süwı angraşür Sulannı (yeryüzüne) saçana, (ve bu sular) uğuldayarak akana kadar

Bu dörtlük, ay halelendigi zaman yağmurun yağacağını belirtmektedir, 
örm e.

örm e saç: Saç örgüsü; belik, 
ört. Alev alev yanan ateş, 
örtedi.

ol Otung örtedi: O , O dunu [başka bir şeyi de olabilir] yaktı. 

örter, örtem ek. 
örteld i.

bük örteldi: Fundalık [başka bir şey de olabiliri yakıldı. 

örteîür, örtelm ek. '
örtendi.

örtendi nerig: Nesne alev alev yandı. 
örtenür, örtenmek.
bulıt örtendi: Bulutlar (güneşin batışından sonra) kızardı. Türkler bunu iyiye işaret olarak 
yorar; şu atasözünde de geçer,
tünle bulıt örtense ewlük un keldürmişçe bolür, tangda bulıt örtense ewke yağı kirmişçe 
bolûr: Bulutlar geceleyin kızıla dönerse bu kadının erkek bir çocuk doğuracağı anlamına gelir, 
eğer bulutlar şafak vakti alev alevse bu baskın yapan düşman eve girdi demektir. Bulutların 
şafakta kızarması kötüye işarettir, 

örteşdi.
bödun bir ekindinig ewlerin örteşdi: Halk birbirinin evini yaktı. Başka şeyleri de yakmış 
olabilir ve bu işte yardımlaşmayı ve karşılıklı meydan okumayı anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır. 
örteşür, örteşm ek. 

örtetti.
ol bük örtetti: 0,çalılğ ı [başka bir şeyi de olabiliri yaktırdı. 

örtetür, örtetm ek. 
örtgün. Hasat edilmiş tahıl yığını.

3 7 8



ö r ü n d i

örtm en. Çatı, 
örtti.

ol örtti nerigni: O, bir şeyi örttü. 
örter, örtmek.

örtüg. Herhangi bir şeyin üzerindeki örtü, örneğin eyer örtüsü ya da soyluların 
mezarlarına örtülen süslü kumaş; aynı zamanda herhangi bir şeyin kabı, 

örtüldi.
iş ev itz.c övtüldi. Mesele 3d9ir\ İçin belirsiz kâldı -  meselenin üstü örtüldü. 
kök örtüldi: Gök kapandı, bulutlandı. Bunun kök-anlamı bir şeyin altında saklı kalan 
başka bir şeye ilişkindir. v
örtülür, örtülmek, 

örtündi.
urâgut yüzin örtündi: Kadın peçesini açtı ya da peçesini örttü, 

örtünür, örtünmek. 
örtüşdi.

olâr bu îşıg örtüşdi: Onlar bu meselenin üzerini örtmeyi tasarladı. Bir nesnenin üzerini kap­
larken ya da örterken başka birine yardım etmeyi anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır.
örtüşür, örtüşmek. '

örüg. Belli bir yerde bir süre kalmak.
sü ön kûn örüg boldı: Ordu bulunduğu yerden ayrılmayarak ya da (düşmana) baskın yapmaya­

rak on gün bekledi.
Bir beyin ya da kavmin bir yerde durmasını anlatmak için de bu sözcük kullanı­

lır.
örük. Örülmüş herhangi bir şey.

örük saç: Belik; saç örgüsü, 
örüldi.

örgen örüldi: Devenin eyer bağının sırımı Ibaşka bir şey de olabiliri örüldü, 

örlür, örülmek. 
örüledi.

ol t^önug örüledi: O, koyunu dikleştirerek {bacaklarından asarak (?)| kesti, 

örüler, örülemek. 
örümçek. Örümcek, 
öründi.

er siki öründi: Adamın siki kalktı |dikleşti|. 
öm ür, örünmek.

3 7 9



ö rü ş d i

örüşdi.
d  manga yışıg örüşdi: O, bana ipi örmekte yardım etti. Herhangi bir şeyi örme 
konusunda rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

örşür, örüşmek. 
ösnedi.

bir neng bir nerigke ösnedi: Bir nesne başka bir nesneye benzedi, 

ösner, ösnemek. 
östikti.

ol bu işqa östikti: O, bu şeyi özledi, şiddetle arzuladı. 
östiker, östikmek. Kök-biçimi öz tikti dir. 

ösügledi.
ol kiritlik ösügledi: O, kilidi anahtar kullanmadan (kendine özgü bir) marifetle açtı, 

ösügler, ösüglemek (Kençek lehçesi), 
öş. Agaç, dal, boynuz gibi şeylerin özü, içi. ■

müngüz öşi: Boynuz özü. •
Kuşların ya da atlann kuyruk kemiğine de öş denir, 

öşün. Kürekkemiği.
öt. Safra -  vav (ö) bir öncekinden [bkz. üt] daha ince okunur.

ötedi. ’
ol anıg almın ötedi: O, onun borcunu ödedi. 

öter, ötemek.
Şu dizelerde de kullanılır, 

boba  kimnig altun kümüş ayla eter 
anda bolup tengrikerû tapgm öter

Altına ve gümüşe sahip olan kimse böylece evini düzene sokar
(Ve) mekânında güvende olan kişi daha sonra Cenab-ı Hakka karşı olan vazifelerini yerine

getirir [ona olan borcunu öder)

oteldi.
ol bu tşta oteldi: O, bu işte çok çaba sarf etti ve büyük sıkıntılar çekti, 

ötelür, ötelmek. 
ötetti. '

ol anı ötetti: O, onu sıkıntıya soktu. 
ötetür, ötetmek. 

ötgünç. Öykü anlatma ya da taklit etme. 
ötûgünç ötgündi: (O) öykü anlattı.

3 8 0



ö trü ş d i

ötgündi.
ol manga ötgündi: O, belli bir işte benimle boy ölçüştü. 
ötgünür, ötgünmlk.
Şu atasözünde de geçer,
qarga qazga ötgünse butı sınür: Karga (güç ve uçma yeteneği anlamında) kazla aşık atsa 
ayağı kırılır. Bu atasözü bir kimseye haddini aşmamasını öğütlemek için kullanılır. 
[Başka bir anlamı için bkz. ötündi -çn .] 

ötgürdi.
ötrüm qarın ötgürdi: Müshil bağırsakları yumuşattı.
ol ew ke bitig ötgürdi: O, evinden gelen bir mektup aldı. Bir şeyi başka bir şeyin içinden 
geçirmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
ötgürür, ötgürm lk. 

ötgürüşdi. bkz. ötrüşdi.
ötki. Bir şeyin bedeli, karşılığı olarak verilen hediye (Çigil lehçesi).

bu atqa ötki birdim: Bu atın bedelini verdim, 
ötlük. Öğüt. Bu anlama gelecek biçimde övüt sözcüğü de kullanılır. Kök-biçimi 

ögût’tür.
ötnü. Ödünç verilen şeyle bağlantılı olarak kullanılan bir ilgeç.

men yarm âq ötnü birdim : Ben (ona) ödünç para verdim, 
ötrük. Hileci, dolap çeviren adam (Oğuz lehçesi).

Şu dizelerde de kullanılır, 

ötrük utun ogrılayu yüzke baqâr 
elgin tüşüp birmiş aştg başra qaqâr

Düzenbaz ve adi olan kimse (konuğunun) yüzüne sanki hırsızmış gibi bakar (böylece in­
sanlar arasında ayırt edileblir)
Konuğunu över ama verdiği yemeği onun başına kakar

ötrüldi.
SlblZgU ötrüldi: Düdük Ibaşka bir şey de olabiliri öttürüldü. 

ötrülür, ö trü lm lk . 
ötrüm . Müshil.

sut ötrüm: Sütotu. Bu sözcük (ses ve anlam olarak) Arapçaya yakındır, 

ötrüşdi.
olâr bir blrke bitig ötrüşdi: Onlar birbirlerine mektupla Ibaşka bir şeyle de olabiliri ulaştı, 
ötrüşür, ötrüşmlk. Bunun kök-biçimi ötgürüşdi’dir. Herhangi bir şeym varlığını 
sürdürmek için yardımlaşmayı ya da rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır.

381



ö tsed i

ötsedi.
ol üttin ötsedi: O, bu delikten dışan çıkmak istedi.
ötser, ötsemek. Bu sözcük bir şeyin içine nüfuz etmek anlamında da kullanılır, 

ötti.
oq keyikten ötti: Ok geyiğe saplandı -  derisini yanp içine girdi. Bir şeyi delen ya da içinden 
gelip geçen herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qann ötti: Bağırsaklar hareketlendi -  çalışmaya başladı. 
öter, ötm ek. 

öttürdi.
sıbızgu öttürdi: Düdüğü öttürdü. Yapılan bir hareket sonucu ses çıkaran herhangi bir 
şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılabilir. 
öttürür, öttürmek.

ötüg. Hakana sunulan arzuhal. Kök-anlamı “öykü anlatmak ya da taklit etmek”tir. 
ötüg. Dizanteri.

arığar ötüg tuttı: O  dizanteri oldu, 
ötüglüg.

ötüglüg kişi: Hakandan bir dileği olan kimse, 
ötüken. Uygur ülkesine yakın Tatar bozkırlarında bir yer adı. 
ötünç. Ödünç; borç.

men arigâryarm âq ötünç herdim: Ben ona borç para verdim, 
ötünç.

men arigâr yarm âq ötünç herdim: Ben ona borç para verdim (Oğuz lehçesi). [Ana 
madde olarak bu sözcük, sözlükte iki kez yer almaktadır -çn ], 

ötündi.
ol xânqa ötüg ötündi: O, Hakana [başka birine de olabilir) dileğini sundu. K ö k -b iç im i ötgün- 
di: duyduğu biçimiyle taklit etti ya da öyküledi’dir. 
ötnur, ötünmek. 

ötürdi.
Oİ sıbızgu ötürdi: O, düdüğü [başka bir şeyi de olabilir] öttürdü, 
ötrür, ötürm ek. 

ötürdi.
ol tam Ötürdi: O, duvarı [başka bir şeyi de olabilir) deldi. 
ötrür , ötürmek. ,

ötürdi.
ol manga söz Ötürdi: O, bana sözleri [başka bir şeyi de olabilir] hatırlattı. 
ötürür, ötürmek.

3 8 2



öz kend

ötüş. Bir oyunda belli bir bağlamda kullanılan bir sözcük -  ö ince okunur. Şöyle 
ki, çocuklar bir daire şeklinde oturur, bir çocuk yanındaki çocuğu iter ve ötüş 
.ötüş: itişi yanındakine geçir der. Bu itiş dairenin sonuna, yani ilk iten çocuğa ulaşana 
kadar oyun devam eder, 

övüt. bkz. ötlük, öğüt.
öyle. Öğle vakti (Oğuz lehçesi). Qıfçdqlar y e ’yi (y) ze  (z) yapar ve özle der. 
öyük. Yer seviyesinden yüksekte olan her türlü zemin, örneğin bir tepecik (Oğuz 

lehçesi), 
öyük.

öyük yer: Yutan kum; basıldığı zaman ayağın içinde kaybolduğu ve su ya da benzer bir etken 
nedeniyle bir daha dışan çekilemediği kumluk yer, bataklık, 

öz. Öz; kendi; benlik.
Şu dörtlükte de kullanılır,
körklüg tonüg özüngke Kendi üzerine iyi giysiler giy
tatlîg aşîg adm qa  Lezzetli yemekten başkasna pay ayır
tütgil qonüq agfrlıg Konuğu ağırla
yadsün çam ng bodunqa (Böylece) ününü herkese yaysın -  halk arasında şanın yürüsün

öz. İki dağ arasındaki arazi; vadi. 
tâg Özi: Dağ vadisi.

öz.
öz kişi: Akrabalık bağı (hısm] olan kimse. 
bu biznig öz kişi ol: Bu bizim akrabalarımızdandır. 

öz. Kalp ve kann bölgesinde bulunan tüm organlar.
özüm ağrıdı: Kamım ağrıdı.

Öz. Ağacın özü. yıgâç özi de denir -  hurma ağaçlarında oluşan, hurma göbeği de 
denen ve tadı süte benzeyen öz gibi.

Öz.
öz qonuqı: Bedenin yaşamı sağlayan unsuru -  Özün konuğu. Bu “ruh” demektir. Şu
dörtlükte de kullanılır,

bardı közüm yarüqı Sözümün nuru gitti
aldı Özüm qonuqı (Giderken) ruhumu da benden alıp götürdü
qarıda erinç qânîqı Şimdi nerede olabilir
amdı udin odgurür Beni uykudan uyandıracak olan

ö z  tik ti, bkz. östikti. 
öz kend. bkz. kend, qâz.

3 8 3



özek

özek. Omurilik (abhar). Bu, Muhammed Peygamber’in de bir keresinde andığı, 
omurganın içinde uzanan ana damardır: ma s alet ukle hayber tuaddûnî feheze aven 
qataat abhar! (“Hayber’de yediğim yemeğin neden olduğu ağrıyı her yıl çekiyorum; bu 
omuriliğimin kesildiği zamandı”). [“Omuriliğin kesilmesi” Arapça bir deyimdir ve 
“şiddetli bir agn çekmek” anlamına gelir. Bu hadis Buhârt’den alınmıştır: galet 'Aişe 
kene'n-nebîyyu ... yegûlû J î  maradihi'l-lezi mâte Jihî yâ  ’Aişe mâ ezâlû ecidu elemû t- 
taam ellezİ ekeltû bi hayberfe heze aven vecettû‘n-qıta' abhaıi min zelike's-semm  (“Ayşe 
dedi ki, ‘Peygamber hazretleri ... sonunda ölümüne neden olan hastalıktan yakınırken 
şöyle derdi,’ 'Ey Ayşe! Hayber’de yediğim yemeğin neden olduğu ağrıyı hâlâ çekiyorum; o 
zaman verdikleri zehirle omuriliğim kesilmiş gibi hissetmiştim’”) -çn], 

özekledi.
ol qöyug özekledi: O, koyunun omuriliğini kesti. Bunu vurarak kırmayı anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
özekler, özeklemek. 

özeldi.
er özeldi: Adam kolayca rahatlığa kavuşamadan bir işte sıkıntılarla boğuştu ve direniş gösterdi. 
iglig özeldi: Hasta adam ruhunu kolay kolay teslim etmedi, sanki ölümün onun aleyhine bir 
ferman çıkarmasını önleyecek güçte gibi göründü, 
özelür, özelmek. 

özi. İki dağ arasındaki derin vadi (Çigil lehçesi), 
özle. bkz. öyle, 
özledi.

ol ünug özledi: O, hamuru küllerin üzerinde pişirdi. 
özler, özlemek.

özlük. Gözde bir at. Aynı zamanda kişinin kendisi için ayırdığı herhangi bir şeyi, 

öznedi.
oğul atâqa öznedi: Çocuk babasına karşı itaatsiz davrandı. 
özner, öznemek. 

özük. Kadınlara verilen bir unvan.
altün özük: Ruhu altın gibi temiz olan kadın.
ertini özük: Vücudu ina gibi pürüzsüz olan kadın -  nitekim emsalsiz bir inciye erdini 
denir ve dal (d) benzeşime maruz kalarak te (t) olmuştur. Bu unvan Çigil kadın­
ları içindir. Bunun kökü öz: ruh sözcüğüdür; bu sözcüğe eklenen k e f  (k), “o 
şeyin ta kendisi" vurgusunu yaratacak anlamı kazandırır.
o! em i ok keldür: O adamın ta kendisini getir, k a f l ı  (q) veya gayn’h  (gh, g) veya iş­
ba ” nm  [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç ekleyerek ya da yazacı eğerek 
uzatmak] söz konusu olduğu sözcüklerle ök  yerine oq  kullanılır.

3 8 4



özütlük

özük. Bataklık ya da sele maruz kalmış bölge. Benzer bir şekilde “nehrin bir kolu”na da 
özük süw denir, 

özütledi.
ol anı özütledi: O, onun cimri biri olduğunu düşündü. 
özütler, özütlemek. 

özütlük. Belli bir şey konusunda cimri davranma.
r

3 8 5



q
qa. Kap. Ancak bu sözcük özel olarak içine sıvı konan kapları anlatmak için 

kullanılır. Söz uzatımıyla qa qâça: Kap kacak denir.
-qa. “içine, üzerine” anlamına gelen belirteç işlevli bir ilgeç; k a f l ı  (q) veya gayn'lı 

(gh, g) veya ;şba'’lı [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç ekleyerek ya da 
yazacı eğerek uzatmak) söz konusu olduğu adlara sonek olarak gelir. 
bâgqa kir: Bağa [bağın içine] gir; tâgqayoqla: Dağa [dağın üzerine] tırman.

-qa. “-e, -a, -ye, -ya” yönelme anlamlan katan bir ilgeç (Argu lehçesi).
atâm qa berdim yarm üq: Babama para verdim; anâm qa tawâr berdim: Anama mal 
verdim.
atam qa  söz aydım: Babama söz söyledim. 

qaba. Havaya kalkmış, kabarmış herhangi bir şey.
qaba yuglüg oq: Kabarmış tüylere sahip ok. 

qabaq. Kabak. Tazeyken yenen bir sebze. 
qabaqlıq. Kabak tarlası. 
qaç. “Kaç, ne kadar” anlamına gelen bir ilgeç.

qaç yarm âq berdi: Kaç para verdi? 
qaç. “Kez, kere” anlamına gelen bir ilgeç.

qaç qata aydım: Kaç kez söyledim. 
qâça. Kap.

qa  qâça: Kap kacak. Kısaltılarak qaça  da denir. 
qaçaç. İpekli, işlemeli bir Çin kumaşı. Daha doğru söyleyiş qaçâç'dır. Buradan ha­

reketle cariyelere de qaçâç  denir. 
qaçâç. Kir.

tön qaçâç boldt: Giysi kirlendi, d m  (ç), k a ftan  (q) dönüşmüştür; kök-biçimi qaqâç’tır. 
qaçâlâdı.

ol nengni qaçdlddı: O, nesneyi kaba koydu.
qaçâlâr, qaçâlâm âq. Kök-biçimi qdçdlâdı'dır, söyletim sırasında ilk a  söylenme- 
mektedir.

qaçan. “Ne zaman” anlamına gelen bir ilgeç. 
qaçan keîding: Ne zaman geldin?
Bu sözcük aynı zamanda “keşke” anlamına gelecek biçimde kullanılabilir. 
qaçan barsa  sen: Keşke gitseydin.

3 8 6



gaçut

Bazen de “-dığı zaman, -digi zaman” anlamı katar. Ancak kök-anlamı ilk kulla­
nımda verdiği anlamdır. 

qaçdı.
er qaçdi: A d a m  [başka biri de olabilir) kaçtı. 

qaçdr, qaçm dq. 
qaçıldı.

ölümdin qaçi!dı: Ölümden [başka bir şeydendc olabiliri kaçıldı. 
qaçılûr, qaçılmâq. 

qaçm dı.
ol mindin qaçındı: O, benden kaçıyormuş gibi göründü. 
qaçm ur>qaçm m âq. 

qaçış. Yaşanan korku, dehşet ve kaçış.
Şu atasözünde de geçer,
qaçış bolsa qaya körmes: Korku ve dehşet söz konusu olduğunda insanlar dostlarını bile 
tanımazlar. 

qaçıştı.
oldr bir birdin qaçıştı: Onlar birbirlerinden kaçtılar. 
qaçışür, qaçışmdq. 

qaçıttı.
ol anı qaçıttı: O, onun kaçmasını sağladı. 
qaçıtür, qaçıtmâq. 

qaçruşdı.
ölar ekki qaçruşdı: O  ikisi birbirlerini kovdular. 
qaçuşür, qaçuşm âq. 

qaçturdı.
ol erig qaçturdı: O, adamı kaçırttı. 
qaçturur, qaçturm âq. 

qaçurdum .
men anı qaçurdum: Ben onu bozguna uğrattım -  uzaklaştırdım. 
qaçurur men, qaçurm âq. 

qaçurgân.
bu er ol qonuqını qaçurgân: Bu, her zaman konuklarını [başka bir şeyi de olabiliri kovan adamdır. 

qaçurttı.
ol anı qaçurttı: O, onun (binlerini) kovalamasını [uzaklaştırmasını] sağladı. 
qaçurtur, qaçurtm âq. 

qaçut. Bir savaşta ya da buna benzer bir çarpışmada kovalama, takip.

3 8 7



qâdı

qâdı.
o! eşiçke otung qâdı: O, tencerenin etrafına odun dizdi (koydu); ol tönug qâdı: O, giysiyi 

sandığa koydu.
qâr, qâm âq  (Yağma lehçesi). Bozulmamış (fas îh ) biçimi qâlâdı dır. 

qadır.
cjadır neng: Sert olan herhangi bir şey.
qadır yer'. Çetin yer —bu, dağlardaki çok soğuk ve karlı yerler için söylenir. 
qadır qış: Karakış -  şiddetli soğuk. 

q ad ır. Zorba ve haşin bir Hakan. H âqânîler , bu sözcüğü saygı belirten bir unvan 
olarak, Qadır Xân biçiminde kullanır. Bu kullanım Arapçaya da uygundur; çün­
kü zorbalık (tecebbu) güçten (qudre) ileri gelir ve zalim bir yönetici (cebbâr) ar­
zularını gerçekleştirmek için güce sahiptir (yaqdiru). 

qadıttı.
er ban r erken qadıttı: Adam gitmeye başladıktan sonra geri döndü ve (yapacağı şeyden 
vazgeçip) kendine hakim oldu.
qadıtâr, qadıtm âq. “İnsan şiddetli soğuk nedeniyle ölürse,” er tumlugqa qadıttı de­
nir. Bu [geniş zaman ve eylemlik olması bakımından] ilk kullanımla aynıdır. 

qadraq. Dağın girintileri çıkıntıları, kıvrımları. Buradan hareketle qat qadraq : do­
lambaçlı ve girintili çıkıntılı denir. 

qadraqland ı.
tdg qadraqlandı: Dağın pek çok dik yamacı, engebeli yerleri vardı. 

qadraqlanür, qadraq\anmâq. 
qaduldı.

tön qaduldt: Giysi dikildi. 
qadulur, qadulm âq. 

qaduşdı.
ol manga tön qaduşdı: O, bana giysiyi dikmekte yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi an­
latmak için de bu sözcük kullanılır. 
qaduşm âq. 

qaduttı.
ol tönug qaduttı: O, giysisinin dikilmesini emretti. 

qadutür, qadutmâcj. 
qad. İnsanı öldüren tipi.

qâd boldı: Tipi bastırdı. Bu, dağlarda yaz kış, bozkırlarda ise yalnızca kış 
mevsiminde gerçekleşir.
Şu dörtlükte de kullanılır,

3 8 8



q a d ı r g â n

keldi esin esneyü Rüzgâr eserek geldi
qâdqa tükel ösneyü Bu (şiddeti ve yarattığı pusuyla) tipiye benziyordu 
kirdi bodün qasnayu Halk (soğuktan) titreşti 
qara bulıt kökreşür Kara bulutlar gürler

[adaş. Akraba (hısım).
[adaşlıq. Kardeşlik, akrabalık (hısımlık).
[adgu. Kaygı, üzüntü. r •
[adgulandı.

ol bu işqa qadgulandı: O, bu mesele [başka bir şey de olabilir] nedeniyle kaygılandı. 
qadgulanür, qadgulanm âq. *•

[adgurdum .
men angar qadgurdum : Onun için kaygılandım. Şu dörtlükle de kullanılır,

(Kendisini aldatan bir adamı anlatarak birine öğüt veriyor) 
kelse sariga yolgıra Yolunda giderken sana rastlarsa
üdun anı odgura Onu uykusundan uyandır (ve bana yaptığı şeyi bildiğini söyle)
barsun naru qadgura (Böylece) kaygılı bir biçimde senden uzaklaşsın [nereye isterse gitsin] 
sattı menig ayımı (Çünkü benim iznim olmaksızın) benim ayımı [kölemi] sattı
qadgu râr  -  zel’in (d) y t  (y) yapıldığı lehçelerde bunun değişik sesletimi qaygu- 
rar’dır, qadgurm âq. bkz. qaygurdı. 

lad ıg . Takviyeli, sağlamlaştırılmış dikiş. 
qadıng. Kayın ağacı. Şu atasözünde de geçer,

qadıng qâsınga sögût sölinge: Kayın kabuğu, söğüt taze dallan için -  kayın için sert kabuk, söğüt 
için tazelik uygundur.

[jadın. Kayın; evlilik sonucu edinilen akrabalar. Qıfçâq lehçesinde z’yle söylenir 
[qazın]. Şu atasözünde de geçer,
qadaş temîş qaymaduq, qadın temış qaymış: (Ona) hısım demişler (onlan) önemsememiş, 
(ona) kayın demişler (onları) dikkate almış. Bu atasözü, damatlara, evlilik yoluyla edin­
diği akrabalarına saygı göstermeyi öğütlemek için kullanılır. 

qadıq. İçi oyulmuş bir tahta parçası (Argu lehçesi): 
qadırdı.

ol anıng boynın qadırdı: O, onun boynunu [başka b ir  şeyi de o la b il ir ]  büktürdü (eğdirdi). 
ol anıg sâzin qadırdı: O, onun sözlerinin doğru olmadığını kanıtladı. 
qadırar, qadırm âq. 

qadırgân.
bu er ol eren boynm qadırgân : Bu her zaman insanların boyunlarını büktüren (eğdiren) bir 
adamdır.

3 8 9



q a d ı r l a n d ı

qadırland ı.
er qadırlandı: Adam sert biriymiş gibi göründü.
Kök-biçimi qadrandı’dır ve bu daha doğru bir kullanımdır. 
qadırlanür, qadırlanm âq. 

qadırttı.
ol anıng boynırı qadırttı: O, onun boynunu büktürdü (eğdirdi). 
qadırtur, qadırtm âq. 

qadış. Deri kayış. 
qadışlâdı.

ol könüg qaçjışlâdı: O, sepilenmiş deriden kayış kesti. 
qadışlâr, qadışlâm âq. 

qadıtgân.
qadıtgân er: Kimseye boyun eğmeyen adam. “İtaat etmeyen bir hayvan”ı anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır. 

qadız. Ağaç kabuğu.
qadızgâq. Çalışma nedeniyle elin su toplaması. 
qadızland ı.

yıgâç qadızlandı: Ağaç kabuklandı. 
qadızlanür, qadızlanmâq. 

qadnâgu n. Evlilik yoluyla edinilen akrabalara söz uzatımıyla qadın qadnâgun  
denir. 

qadrandı.
beg arigâr qadrandı: Bey ona kızdı ve çok haşin davrandı. 
qadranûr, qadranm âq. 

qadrıld ı.
amg böym qadrıldı: Onun boynu büküldü, eğildi. Eğer başka biri onun boynunu büktü- 
rürse yine bu sözcük kullanılır -  bu eylem hem geçişli hem de geçişsizdir. 
qadrılür, qadrılm âq. 

qadrışdı.
ol metıig birle boyün qadrışdı: O, boyunları [başka bir şeyi de olabiliri bükmede (boyun
eğdirmede) benimle aşık attı.
ol ekki söz qadrışdı: Onlar birbirlerinin sözlerini yalanladılar.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir tutsağı anlatıyor)
işi amg artaşıp .Onun durumu kötüye gitti
ograq bile örteşip O ve Ogrâq birbirlerini yaktılar [onlar birbirlerinin kavimlerini yattılar]

3 9 0



q a g u r g â n

boynm alıp qadnşıp Boyunlan büküldükten sonra
tutgun alıp qul satar Tutsak alındı ve kurtulmak için sanki bir köleymiş gibi onlara para verdi 

qâdtı.
er qâdtı: Adam tipide öldü. 
qadar, qâdm âq.

qadüdı. ,
o! tönug qadüdı: O, giysinin işlemesini ya da ek yerini dikti. 
qadür, qadümüq.

qâfgar. Behrâm en  ipeği [behrcm ân  ya da behrem  de denilen bu kumaş ince ipekten 
işlenmiş ve çiçeklerle renklendirilmiştir, Türkistan’da dokunur - ç n ] . 

qaftân. Kaftan.
qâgıl. Üzüm asmalarının gövdelerinin bağlandığı, söğüt ağacından yapılmış 

çubuklar.
Şu atasözünde de geçer,
qarı sdwı qalmâs, qagıl bâgı yazılmâs: Yaşlı adamın sözü bırakılmaz (ihmal edilmez, dikkate 
alınır), tıpkı yaş söğüt çubukların (bir kez bağlandı mı) bir daha gevşemez. 

qagruldı. bkz. qawruldı. 
qagruşdı. bkz. qawraşdı. 
qâgün. Kavun.

Şu atasözünde de geçer,
qâgün qarm a bolsa idisi ekki elgin tegır: Kavun yağmalansa bile sahibinin iki eli yakandadır. Bu 
atasözü, zengin bir adamın malına mülküne olan düşkünlüğünü göstermek için 
kullanılır. 

qâgünlandı.
er qâgûnlandı: Adam kavun sahibi oldu. 
qâgünlanür, qâgünlanmâq. 

qagunlug.
qagunlug er: Kavuna sahip olan adam. 

qagunluq. Kavunluk; kavun yetiştirilen bostan. 
qâgünsâdı.

er qâgünsâdı: Adamın canı kavun istedi. 
qagurdı (qawurdı).

ol tarıg qagurdı: O, buğdayı [başka bir şeyi de olabilir] kavurdu. Bunun değişik sesletimi 
qawurdı’dır. 
qagurur, qagurm âq. 

qagurgân. Yağla yoğrulan ve tandırda pişirilen bir ekmek çeşidi.

391



gagurm âç______________________________________________ _______________________

qagurm âç. Kavrulmuş buğday. qawurmâç -titreşim li /e’yle (mce f e  -  Arapçada f e  
ile be eklemleme noktaları arasından çıkartılan f e ;  yani w )- bir değişik 

sesle timdir.
qâgut. Dandan yapılan bir yemeğin adı. Dan önce kaynatılır, daha sonra kurutulur 

ve öğütülür, son olarak yağ ve şekerle karıştırılır. Bu, yeni doğum yapmış ka­
dınlara verilen yemeklerden biridir, bkz. qavut. 

qâl aç (xalaç). bkz. türkmen. 
qâlâdı. bkz. qâdı. 
qalalduruq. Bir erkek adı.
qalattı. .

o! tönug qalattt: O, giysiyi sardı. Sanp sarmalanan ya da sandığa konulan herhangi
bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. Kök-biçimı qalattı dır. 

qalatü r , qalatm âq. 
qalbuz. Lokma.

qalbuzlâdı nengni: O, bir şeyden, bir ısınk aldı.
qalbuzlâdı.

ol qalbuzlâdı nengni: O bir şeyden, bir lokma aldı. 
qalbuzlâr, qalbuzlâmâq. 

qaldı.
er kedin qaldı: Adam geri kaldı; ol oyunda qaldı: O, yanşte geride kaldı. Geriye kalan ya 
da bırakılan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

Şu atasözünde de geçer,
el qaldı törü qalmâs: Ülke terk edilir, ama töre terk edilmez. Bu atasözü, birine töreye 
uygun davranmasını öğütlemek için kullanılır. 

qalir, qalm âq. 
qaldrâdı.

ton qaldrâdı: Giysi Ibaşka bir şey de olabilir] hışırdadı. 
qaldrâr, qaldrâm âq. 

qaldraga.
qaldraga tön: Hışırdayan giysi.
Aynı zamanda hışırdayan her şeyi, örneğin kâğıt ve diğerlerini anlatmak için de

bu sözcük kullanılır. 
q a l ı .  “Nasıl, keşke, -diğinde” anlamlarını veren bir ilgeç.

Şu dizelerde de kullanılır, 

kelse qalı qatıglıq erter teyü seringil 
ödleg ışın bilip tur ança angar tirengj.1

3 9 2



q a l n ü d ı

Zorluklar ve sıkıntılarla baş başa kaldığında, sabırlı ol ve bunların geçeceğini söyle 
Zaman’ın oyunlannı bil ve her felaketin ardından üzüntüye kapılma [ -  ve ona karşı kendini 
güçlendir]

sen bu işıg qah qtldıng: Sen bu işi nasıl yaptın? 
sen qah barsa sen: Keşke gitseydin. 

qalîdı.
at qalidı: At şaha kalktı ve ileri fırladı. r
qalîr, qalîmöq. 

qalima. Yüksek çardak. 
qalm . Kalın ya da kaba olan herhangi bir şey.

qalın sû: Kalabalık ordu. 
qalırig. Başlık parası. Şu atasözünde de geçer,

qalmg berse qîz alır, kerek bolsa qiz alır: (Bir adam) başlık parası verirse gelini bakire bulacaktır, 
eğer çok istediği bir şeyi arıyorsa onu oldukça pahalıya alacaktır.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Damat, kayınbabasına sesleniyor)
berdim sanga qalıng Sana başlık parasını verdim
amdı mum alıng Şimdi bunu alın
emgek menig bilirig (Ve) bunun |bu zenginliği biriktirmenin] bana ne büyük sıkıntılara ve

çabaya mal olduğunu bilin 
uğrar tüngür bargalı (Kayınbaba) Dünür gitmek üzere (der)

qalıq. Hava. 
qalışdı.

at adgır qalışdı : Kısraklar ve atlar hep birlikte şaha kalkıp koşuştu.
qahşür, qalışmâq. Geride kalmak için çekişen iki adamı anlatmak için de bu söz­
cük kullanılır. 

qalıtgân.
bu er ol atm telim qalıtgân: Bu, atm sürekli engelden atatan bir adamdır. 

qalnattı (qalnâdtı).
yuwqa neng qalnattı: İnce olan herhangi bir şey kalınlaştı. Kök-biçimi qalnâdtı’dır, zel (d), 
benzeşime maruz kalarak te (t) olmuştur. 
qalnatûr, qalnatmâq. 

qalnüdı
yuwqa neng qalnüdı: İnce olan herhangi bir şey kalınlaşb. 
qalnûr, qalnümâq.

393



g a l r i g u ______________________ ________________________________ _______ _ _______ ________________________

qalngu. Suyun üzerinde yüzmek.
suvvda qalngülâdı: Suyun üzerinde yüzdü. 

qalrigülâdı.
er suvvda qalngülâdı: Adam suyun üzerinde yüzdü. Bunu, ayaklarını tekme atarmış gi­
bi sallayıp omuzlarını hareket ettirerek ve böylece suyun kendisini taşımasını 

sağlayarak yaptı. 
qalngülâr, qalngülâmâq. 

qalnguq. Saçta oluşan kepek. Aynı zamanda yapışkan olduğu ıçm  büzülen herhangi 
bir şeyi, örneğin kürk ya da deriyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

qalqân. Kalkan. İki değişik sesletimden biri [qalqanğ[. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Düşmanın üzerine nasıl akın edeceklerini anlatıyor)
qıqrıp aüg kemşelim  (Onlara) bağırarak ve çğlıklar atarak saldıralım
qalqân süngün çomşalım  Kalkan ve kargıyla vuruşalım
qaynap yan a yumşalım  Kavgada haşin olalım, ama sonra (barış isterlerse) durulalım
qatqı yağı yuwalsün Zorlu düşman yumuşayana kadar

qalqarîg. Kalkan. qalqân’ın değişik sesletimi.
qaltuq. Yabanöküzünün [yak; tibetöküzü] boynuzu. İçi oyulur ve kımız ya da benzer 

şeyleri içerken kullanılır. 
qalturd ı.

ol anı yarışta qalturdt: O, onu yarışta geçti ve geride bıraktı. İki kişinin rekabet ettikleri 
ve birinin geri kaldığı her konu bağlamında bu sözcük kullanılabilir. 

qalturur, qalturm âq.
qalwa. Eğitim oku. Ucunda temren yerine yuvarlak bir tahta parçası bulunan ok.

qâm. Şaman; kam; kâhin.
qamâdı.

köz qamâdı: Güneşin ışığının etkisiyle gözü kamaştı. 
qam âr, qam âm âq.
anıg tişı qam âdı: (Ekşi bir şey yediği için) onun dişi kamaştı. Şu atasözünde de geçer, 
atası anası açıg ahnûa yese oglı qm  tişı qdmâr: Baba ya da anne ekşi elma yese, oğlanın ya 
da kızın dişi kamaşır. Bu atasözü, annenin ve babanın suçlu olduğu, ama çocukların 
cezalandırıldığı bir olay bağlamında kullanılır. 

qam aşdı.
tiş qam aşd ı: (Ekşi ayva ya da benzer bir şey yediği için) dişi kamaştı. 
qam aşür, qam aşm âq. 

qamatgân.
bu kûn ol köz qamatgân: Bu, gözü kamaştıran bir güneştir.

3 9 4



q a m ı ç l a d ı

qamattı.
kün közüg qamattı: Güneş (ışınlarıyla) gözü kamaştırdı. 
qam atür, qam atm âq.
açıg awya tîşıg qamattı: Ekşi ayva Ibaşka bir şey de olabiliri dişi kamaştırdı. Şu atasözünde de 
geçer,
atâsı açıg alm ılayese oglınmg tîşı qamâr: Babası ekşi elma yese (o öldükten sonra) oğlunun 
dişi kamaşır. Bu atasözü, babanın işlediği bir suçtan dolayı, o öldükten sonra, oğ­
lun cezalandırılmasını anlatmak için kullanılır. 

qamçı. Kamçı.
qılıç qamçı: İçinde kılıç olan kamçı. t

qamçı. Atın, boğanın ya da devenin erkeklik organı. Çoğu kez atınkini anlatmak 
için kullanılır ve at qamçisı denir. 

qam çıgu. Dudaklarda ve parmaklarda çıkan; şiddetli acı, kaşıntı ve ateşi 
beraberinde getiren sivilce. 

qam çılâdı.
er atın qamçîlâdr. Adam atını Ibaşka bir şeyi de olabilir) kamçıladı. 
qam çîlâr, qamçilâmaq. 

qamdı.
ol anı qamdı: O, onu öldüresiye dövdü. 
qam âr>qam m âq.

qamdu. Dört arşın boyunda, bir kanş eninde bir kumaş parçası. Üzerine Uygur ha­
nının damgası vurulmuştu ve ticari işlemlerde kullanılırdı. Kumaş eskidiği za­
man yamanır, yıkanır ve üzerine yeniden damga vurulurdu; bu işlem her yedi 
yılda bir gerçekleştirilirdi. 

qamgâq. Evin dışındaki açıklıkları örtmek için kullanılan kamış benzeri uzun ot. 
qam gı. Eğri büğrü, .çarpık herhangi bir şey.

qamgı yûzlüg: Yüzü felçli olan bir kimse. 
qam gırdı

anıgyüzi qamgırdı: Yüzünün tamamına neredeyse felç iniyordu -  ineyazdı. 
qam gırâr, qamgırmâq. Biraz eğri herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır. 

qamıç. Kepçe. 
qam içâq. İribaş. 
qam ıçlâdı.

ol münüg qamıçlâdı: O, çorbayı kepçeledi -  kepçeyi çorbaya daldırdı. 
qam ıçlâr, qamıçlamâq.

3 9 5



q a m ı ş

qam ış. Kamış; saz. 
qam ışland ı.

y er  qamışlandı: Yer kamışlık [sazlık] oldu. 
qam ışlanür, qam ışlanmâq. 

qam ışlıg.
qam ışhgyer: Bambu yetişen yer ya da kamışlık [sazlık]. 

qam lançu. ekki ögüz'e yakın küçük bir kentin adı. 
qam turdı.

ol anı urup qamturdı: O, onu neredeyse ölene [öleyazana] ve bağırmaktan sesi kısılana kadar 
dövmesi için birini görevlendirdi. 
qam turur, qam turm âq. 

qam ug. “Hepsi, tamamı (küllT  anlamına gelen bir ilgeç.
qamug kişi tüz ermes: Bütün erkekler eşit değildir. 

qam uldı.
er qam uldı: Adam yere yattı. 
qam lür , qam ulmâq. 

qân. Kan. Şu atasözünde de geçer,
qâm g qân birle yümâs: Kan, kanla yunmaz |yıkanmaz]. Bu, “halk arasında meydana gelen 
kargaşa, itaatsizlik ancak barışçı yöntemlerle dindirilir” demektir. 

qanâd ı.
ol atın qanödı: O, atanın damarını kesti ve onun kanını akıttı. 
qan âr, qan âm âq. 

qanâgu. Neşter.
qanaq. Kaymak (Argu ve Bulgar lehçelerinde), ye'yi (y), nun’a (n) çevirm işlerdir 

[qayaq]. 
qanat. Kanat. 
qanatgân.

bu ot ol burun qanatgân: Bu, daima burnu kanatan bir ilaçtır. 
q an atlan d ı.

er  qanatlandı: Adamın hıd bir bineği vardı, uçar gibi gitti ve ulaşacağı yere neredeyse vardı 
[varayazdı].
quş qanatlandı: Kuşun kanatlan gelişti. 
qanatlanûr, qanatlanm âq. 

qanattı.
ol anîıig burnın qanattı: O, onun burnunu kanattı. 
qanatûr, qanatm âq.

396



_________________   ___________________________ gang
qançıq. Dişi köpek. Kadınlara yönelik bir küfür olarak qaııçıq: kancık kullanılır; bu­

rada kadın, dişi köpeğe benzetilmiştir. 
qanda. “Nerede" anlamına gelen bir soru eki.

qanda erding: Neredeydin?, nun (n), ye’den (y) değişmiştir [qayda]. Kök-biçimi qa- 
yüda’dır [bkz. qayu, qayda]. 

qândı.
ol sûıvdın qândr. O, suyla doldu -  olabildiğince çok su içti; kana kana içti. 
qânar, qânm âq.

qandır. Sepilenmeye uygun olan post yüzüldükten sonra geriye kalan deri.
qandurdı. bkz. qanturdı. ».
qânı. “Nerede" anlamına gelen bir ilgeç -  oğlum qâm : Oğlum nerede?
qanıdı.

bürün qanıdı: Burun kanadı. Vücudun herhangi bir yerinin kanamasını anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. Kök-biçimi qânîdı’dır ve ye (f) düşmüştür. 
qanîr, qanimâq. 

qanıg. Neşe, sevinç. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Hakan’ın eşinin cömertliğini anlatıyor)
tutçı yağar bulitı Onun (cömertlik) bulutu durmadan yağmaktadır
altun tam ar arıg (Bu buluttan) saf altın damlar
aqsa amng aqinı Onun seli aksa (benim üzerime, mutluluğum tam olur)
qandı menig qanıg Neşeyle dolup taşanm

qam şdı.
yiğitler tşqa qanışdı: Yiğitler işlerinde mutlulardı. Bu, yaptıkları işten haz aldıklarını be­
lirtmek için söylenir. 
qantşür, qanışmâq. 

qanıtgân.
ögdi ol erig qanıtgân: Övülmek bir adamı her zaman hoşnut eder. 

qanturdı (qandurdı).
ol mini suwqa qanturdı: O, susuzluğumu bana su vererek dindirdi.
qanturur, qanturmâq. Kök-biçimi qandurdı’dır. Bu susuzluk su dışında bir şeyle 
giderilse yine bu sözcük kullanılırdı. 

qanu. “Hangi” anlamına gelen bir ilgeç.
qanu. kişi: Hangi adam (Argu lehçesi), nun (n), yeden (y) dönüşmüştür [bkz. qayu], 

qang.
qâz qang etti: Kaz b ö y le s i  bir ses [kaz sesi] çıkarttı. Buna benzeyen herhangi bir sesi an­
latmak için de kullanılabilecek bir yansımadır. ■

3 9 7



qangdaş

qarigdaş.
qarigdaş qadaş: Babalan aynı anneleri farklı olan erkek kardeşler. Şu atasözünde de geçer, 
qangdaş qam a ürür, ögdeş örü tartar: Babalan aynı ama anneleri farklı olan erkek kardeşler 
birbirieriyle çok sert dövüşürler (çünkü aralannda nefret duyguları vardır); aynı anneden olan 
çocuklar ise birbirlerine yardım ederler (çünkü aralannda sevgi bağı vardır). 

qariglı. Kağnı; yük arabası. 
qariglı. Q ıfçâqlardan  önemli bir adamın adı. 
qangrıq. Damak. 
qarigsıq.

qarigsıq ata: Üvey baba. 
qangstq oğul: Üvey oğul. 

qâp. Tulum [şaraptulumul.
qâp. Kap. Her türlü tasa, kutuya ya da fıçıya genel olarak qâp denir. Bu, Arapçada 

ki el-fars sözcüğü gibidir; bunun kök-anlamı “boynu kırmak”ken, daha sonra 
bütün öldürme biçimleri fa r s  sözcüğüyle anılır olmuştur. 

qâp. Rahimde ceninin etrafını çeviren zar. Eğer çocuk bu zarla birlikte doğarsa, bu 
onun kutlu olacağının işareti olarak kabul edilir; böylesi bir çocuğa qâplıg oğul 
denir. 

qâp. Akraba (hısım).
ol menig birle uya qâp ol: Onunla yuvada ve zann içinde birlikteydik -  o benim hısmımdır, öyle 
ki ikimizde aynı rahmin içinden doğmuş gibiyizdir. 

qapân. Bir erkek adı. 
qapaq.

köz qapaqı: Söz kapağı. 
qapaq. Kızlık, bekâret.

qiz qapaqı sıdı: (O) kızın kızlığını bozdu. 
qapaqlâdı.

er qîzıg qapaqlâdı: Adam bakirenin bekâretini bozdu. 
qapaqlâr, qapaqlâm âq. 

qapaqlıg.
qapaqlıg qız: Bakire. 

qapardı.
baş qapardı: Yara şişti.
qaparu r, qaparm âq. Kök-biçimi qâpardı'dır, ancak ilk ünlünün kısa okunduğu 
biçim bozulmamıştır (fasih). 

qapargân. Kaşıntı ve yüksek ateşe yol açan bir sivilce, kabartı.

3 9 8



qapug

qaparttı.
etük adâqıg qaparltı: Çizme ayakta şişkinliklere neden oldu. 
qapartür, qapartm âq.
ol sözüg qaparttı: O konuşmasını abarttı, aşın önemliymiş gibi gösterdi. Böylesine tumturak­
lı bir konuşma yapan adama, abartılı kibrinden dolayı qapartgân  denir. 

qapdı.
er tön qapâı: Adam giysiyi (başka bir şeyi de olabilir) çaldı. (
oglântgyel qapdı: Bebeği cin çarptı.
qapâr, qapm âq. Rüzgârın, giysi ya da benzer şeyleri havalandırmasını anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. v

qapga. Büyük kapı ya da geçit. 
qapgâq. Sadağın kapağı. 
qapgaqlandı.

keş qapgaqlandı: Bir kapak takılarak sadak donatıldı. 
qapgaqlanür, qapgaqlanmâq. 

qapıldı
er ewde qapddt: Adam eve kapatıldı - evde hapsedildi, 
anıg tönvqapıldr. Onun giysisi çalındı. 
qapdür, qapdmâq. 

qapındı.
er tawâr qapındt: Adam mallan çalıyormuş gibi göründü. 
qapınûr, qapm m âq.
oglân yel qapmdı: Bebeği cin çarptı -  bebeğe kem göz değdi. 

qapış. Yağmalamak. 
qapışdı.

ol menig birle topıq qapışdı: O, (çevgen oyununda ya da başka bir yerde) topu kapmak için 
benimle mücadele etti. 
qapışûr, qapışmâq. 

qapsâdı.
anıg tegre kişi qapsâdı: Halk onun çevresinde toplandı. 
qapsdr, qapsâm âq.
ol anıg tawârm qapsâdı: O, onun malına el koymak istedi. 

qapturdı.
ol arigar tawâr qapturdı: O, ona malllan çaldırdı. 
qapturıır, qapturm âq. 

qapug. Kapı.

3 9 9



gapuglug

qapuglug.
qapuglug ew: Kapısı olan ev. 

qapuş. Argu ülkesinde bir yer adı. 
qâq. Kurutulmuş erik ya da erik benzeri meyveler. 
qaq. Ortadan ikiye yarılmış herhangi bir şey.

erük qaqi: Varma şeftali [kurutulmuş şeftali -  diğer meyveler için de kullanılabiliri. 

qaq.
qaq et: Kurutulmuş et. Dilimlenen ve güneşte kurutulan herhangi bir şeyi anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 

qaq. Gölcük; su birikintisi. Şu dörtlükte de kullanılır,

(llkbahan anlatıyor)
qaqlar qamug kölerdi Gölcükler birer göl haline gelene kadar suyla doldu
tâglar başı ilerdi Dağların zirveleri şöyle böyle seçildi [siluet halinde göründü)
ajurı tını yıhrdı Dünyanın soluğu ısındı
tû tü çeçek çergeşür (Ağaçlar çiçeğe durdu, tomurcuklar açtı) türlü türlü çiçek sıralandı

qâq qöq.
qâz qâq qöq etti: Kaz, böylesi bir ses çıkartarak bağırdı. 

qâq qöq. Kurutulmuş meyve. Söz uzatımı vardır. 
qâq süw. Gölcük; su birikintisi. 
qaqaç. Kir, pislik.

tön qaqaç boldı: Giysi kirlendi, bkz. qaçâç. 
qaqîdı.

o! andın qaqidı: O, yaptığı iş nedeniyle ona kızdı ve danldı..
qaqlr , qaqimâq. Argu lehçesinde qaqıyür biçimindedir -  onlar bütün geniş za­
manlan zamme’yle [Arapçada o, ö, u, ü okutan ötre imi] yaparlar, ancak böylesi 
bir zam m e kullanımına hiç gerek yoktur, bu tamamen kuraldışıdır. Bu durum, 
onlann dilinde sözcüklerin yuvarlanarak okunmasına ilişkindir. 

qaqıg. Kızgınlık; kin.
men anıg qaqıgında bu iş qıldım: Ben bu işi ona karşı kinimden yaptım. 

qaqıldı.
başra qaqıldı: Onun başına vuruldu. 
qaqılur, qaqılmâq.
qaqıldı soquldı: O ardı ardına gelen darbelerle itildi kakıldı. 

qaqılgân soqulgân.
bu er ol telim qaqılgân soqulgân: Bu, insanların darbeleriyle itilip kakılan bir adamdır.

4 0 0



q ara

qaqışdı.
eren qamug qaqışdı: Adamların tamamı birbirlerine karşı öfkeliydiler. 
ölar ekki başra qaqışdı: Onlar birbirlerinin başına vurdular. 
qaqışür, qaqışmâq. 

qaqıtgân.
bu er ol meni tütçı qaqıtgân: Bu, sürekli beni kızdıran ve canımı sıkan bir adamdır. 

qaqıttı.
ol anı qaqıttı: O, onu öylesine öfkelendirdi ve rahatsız etti ki, ondan uzak durmaya başladı. 
qaqıtür, qaqıtmâq. 

qaqıyür. bkz. qaqîdı. *.
qaqlandı.

et qaqlandı: Et kurutuldu.
süw qaqlandı: Kayalann arasındaki oyuklarda sular toplandı. 
qaqlanür, qaqlanm âq. 

qaqlattı.
ol angar et qaqlattı: O, etin kurutulmasını emretti. 
qaqlatür, qaqlatm âq. 

qaqrattı.
ol qaqratgu qaqrattı:-0, tohumların yeni saçıldığı tarladan serçe ve benzer kuşlan kaçırmak için 
bekçi davulunu çaldı. 
qaqratur, qaqratm âq. 

qaqsıdı.
et qaqsıdı: Et dilimlendi ve kurutuldu [kuruyayazdı]. 
qaqsîr, qaqsimâq. 

qaqtı.
anı başra qaqtı: O, hafifçe onun başına vurdu. 
qaqâr, qaqm aq. 

qaqturdı
ol anı başra qaqturdı: O, ona, başka birinin kafasına vurulması görevini verdi. 
qaqturur, qaqturm âq. 

qâr. Kar. 
qar qur.

qar qur etti qarın: Karın guruldadı. Bu sözcük, ses ve anlam bakımından Arapçaya 
uygundur.

qara. Herhangi bir şeyin siyah olanı. Hâqânılerin Hanlarına verilen bir ad olarak 
kullanılır. Buğra Qara Xâqan gibi; bu adın alınışına ilişkin bir hikâye vardır.

401



qara baş

qara bâş. Köleleri anlatmak için kullanılan bir sözcük. Hem erkek hem de kadın 
için kullanılabilir. “Kara kafalı” demektir. 

qara etm ek. Bir tür ekmek. Yapılışı şöyledir: Et lime lime olana kadar pişirilir, 
sonra üzerine un, yag ve şeker eklenir ve bu kanşım koyulaşana kadar kaynatı­
lır. Dışarı alınır ve bir süre bekletilip yenir. 

qara orun. Mezar. Şu dizelerde de kullanılır, 

bermiş (yemiş) sen/g bil yalriguq tapar qarmqa 
qalmış tawar adırmıg kirse qara orunqa

Bil ki, (yalnızca) verdiğin (yediğin) şey şenindir; çünkü insanoğlu midesinin hizmetindedir 
Kişinin mezara girerken ardında bıraktığı zenginlik artık başkasınındır 

Bunun kök-anlamı “karanlık yeridir 
qara ot. Kurtboğan. Bir tür bitkisel zehir. 
qara qura. Siyah demektir; söz uzatımı söz konusudur. 
qara quş. Kartal.
qara quş. Bir yıldızın adı [Jüpiter gezegeni]..Şafak sökerken ortaya çıkar. Buna aynı 

zamanda qara quş yulduz da denir. 
qara quş. Devenin toynağının kenarlan (Oğuz lehçesi). 
qara serigir. Barsgân yakınlannda bir yer adı. 
qara yâg. Neft [petrol], 
qarâçı. Kapı kapı dolaşan dilenci.
qarâçuq. el-Fârâb  kentine verilen bir ad. Bu, Oğuz kentlerinden biridir. 
qarâgu. Zaçyagı [saf sülfürikasit], 
qarâgu. Kör.
qarâgunı. Çocuklann akşamlan oynadığı bir oyunun adı. 
qarâlâdı.

ol qaraladı nengni: O, bir şeyi karaladı. 
qarâ!âr, qarâlâm âq. 

qarâlâdı.
ıt qarâlâdı: Köpek pisledi. 

qarâmuq. Karamuk. 
qararigqu. Karalık. 
qaraq. Göz yuvarı.

qara qaraq: Gözün renkli bölümü, 
üriing qaraq: Gözün beyazı. 
üt qaraq: Gözbebeği.

4 0 2



qarg a

qarâqân. Bir tür dağ ağacı. 
qaraqlâdı.

ol tavdng qaraqlâdı: O, yol keserek mallan aldı. ,
qaraqldr, qaraqldm âq  (Yağma lehçesi). 

qaraqlıg. Gözü olan herhangi bir hayvan.
qaraqstz teg körür: (Savaşta ya da başka bir şey de) gözü hiçbir şeyi görmez, sanki savaşçılara 
ve onların silahlanna önem vermiyor gibidir. ' 

qarardı
tün qarardı: Gece karardı; tön qarardı: Giysi İbaşka bir şey de olabilir] karardı. 
qardrur, qararm âq. v

qararttı.
ol anıg tönın qararttı: O, onun giysisini İbaşka bir şeyini de olabilir] kararttı. 

qarartur, qarartm dq. 
qarç qurç.

er tarmuznı qarç qurç y ed i: Adam hıyan böylesi bir ses çıkartacak biçimde yedi. 
qârdı.

er  suwqa qârdı: Adamın suda nefesi kesildi.
süvvarujtm qârdı: Su (kışın) oluktan taştı. Bu, su ve kann oluğun içinde donması du­
rumunda gerçekleşir; akıp gelen su oluktan taşar. 
qardr, qarm âq.

qardu. Aşın soğuklarda suyun üzerinde ortaya çıkan fındık büyüklüğünde buz ta­
neleri.
Şu dörtlükte de kullanılır, 

qardünı yincü saqmmârig Buz tanelerini inci sanma
tuzgünı mançu sezinmeng Verilen armağanı (iş karşılığı ödenen) ücret sayma 
bulmaduq nerigke semnmeng Bulmadığın şey için sevinme 
bilgeler anı yerer  Bilgeler tüm bunlarla alay ederler

qarga. Karga. Şu atasözünde de geçer,
qarga qarîsm kim bilir, kişi alasın kim tapar: Yaşlı kargaları (gençliklerinden beri) bilen kimdir? 
(Benzer bir biçimde) insanın içindeki gizli düşünceleri bilen kimdir?
Şu dizelerde de kullanılır, 
qarga qalı bilse munğm ol buz suqâr 
awçı yaşıp tuzaq tapa mengke baqâr

Karga başına gelecek sıkıntıyı (ve çekeceği açlığı) bilse gagasıyla buzu deler 
Avcı saklanmışken, içinde yemi görünce tuzağa girerken duraksamaz

4 0 3



qargâdı

qargâdı.
tengri anı qargâdı: Allah (O’nun büyüklüğü artsın) onu lanetledi. 
qargâr, gargâm âq. 

qargâg. Lanet; ilenç.
tengri qargagmga ilinme: Cenahı Hakkin lanetine uğrama. 

qargaldı.
yek  qargaldı: Şeytan [başka bir şey de olabilir) lanetlendi. 
qargalür, qargalm âq. 

qargalıg. Taraz [Talâs] yakınlarındaki bir kalenin adı. Kök-biçimi qargâlıg'dır. 
qargandı.

er özin qargandı: Adam, (vicdan azabı çekerek) kendi kendine lanet etti. 
qarganur, qarganm âq. 

qargaşdı.
olâr ekki qargaşdı: Onlar birbirlerini lanetlediler. 
qargaşür, qargaşm âq. 

qargattı.
ol yekni qargattı: O, (birine) şeytanı [başka bir şeyi de olabilir] lanetletti. 
qargatûr, qargatm âq. 

qargılâç. Kırlangıç, bkz. qarlıgaç. 
qargış. Lanet, ilenç.

tengri qargışı anıg üze: Tannnın laneti onun üzerinde. Bu sözcük sıfat olarak da kullanı­
labilir.
qargış kişi: Lanetli kişi (mel'ûn). 

qaıgu. Dağların doruklarına yapılan minare biçimindeki yapı. Yaklaşan bir düşma­
na ilişkin halkı uyarmak için bunun üzerinde büyük bir ateş yakılır. 

qargüy. Bir dağa ya da yüksek bir noktaya inşa edilen minare ya da kule biçiminde­
ki yapı. Düşmanın geldiğini bildirmek ve böylece halkın önlem almasını sağla­
mak için bunun üzerinde bir ateş yakılır. 

qargüy (qırgüy). Atmaca.
(ipek qargüy: Şahin. 

qarı. Herhangi bir şeyin “yaşlı” olanı.
qarı er: Yaşlı adam; qarı at: Tam olarak büyümüş at [başka bir şey de olabilir], 

qarı. Önkol; kolun dirsek ile el arasındaki kısmı (dirâu’l-yed). 
qarı. Kumaş ölçmekte kullanılan arşın (dira '). Bu kullanım sözcüğün ilk ve asıl an­

lamından [bkz. önceki madde; qarı] türemiştir. Bu sözcük anlam olarak Arapça- 
ya uygundur, çünkü her iki dilde de “önkol” ve “arşın” aynı sözcükle anlatılır.

4 0 4



qanşlâd ı

qarîdı.
er qarîdı: Adam [başka biri de olabiliri yaşlandı. 
qarîr, qarîmdq. Şu atasözünde de geçer,
arslân qansa sıçgân ütin ködezür: Aslan yaşlanırsa, (onu yakalamak için) fare deliğini gözler. 
Bu atasözü, önemli şeyler yapamayan, bu nedenle değersiz şeylerle oyalanan 
yaşlr bir adamı anlatmak için kullanılır. 

qarîlâdı.
ol yerig qanlödı: O, yeri arşınladı - toprağın büyüklüğünü arşın cinsinden ölçtü. 
ol erig qarilâdr. O, adamın oldukça yaşlı olduğunu düşündü. 
qarilâr, qarîlâm âq. t

qarilâdı.
tüpi qârıg qarîlâdı: Tipi hafif bir uğuldamayla esti ve kar yağdırdı. 
qarilâr, qarîlâm âq. 

qarıld ı.
bir neng birke qanldı: Br şey başka bir şeyle karıştırıldı (Oğuz lehçesi). Diğer Türkler 
bunu söz uzatımıyla kullanır ve qatıldı qarıldı derler. 
qardur, qanlmdq. 

qarın. Karın.
qann atmak: Hayvan kesildikten sonra midesi hedef yapılır ve ok atılır; bunu vuranlar etten bir 
pay almaya hak kazanırlar. 

qarınça. Karınca (Oğuz lehçesi).
qarınçaq. Karınca (Oğuz lehçesi). Oğuzlar buna qarmça da derler. 
qarm lıg.

bedük qarınlıg er: Koca göbekli adam. 
qanqtı.

er kozi qanqtı: (Kar yüzünden) adamın gözü kamaştı.
qarıqâr, qanqm âq. Eğer bu eylem qâr [kari sözcüğünden türetilmişse qârıqtı biçi­
minde olmalı ve eksikli sayılmalıdır; ancak eğer eylem qaraq [göz yuvarı] sözcü­
ğünden türemişse kullanım uygundur. 
qanqdr, qarıqm âq. 

qarış. Karış.
bırqanş: Bir karış. 

qarışlâdı.
ol barçm qartşlâdı: O, ipek kumaşı Ibaşka bir şeyi de olabiliri karışladı -  kumaşın uzunluğunu karış 
cinsinden ölçtü. 
qarışlâr, qarışlâmdq.

4 0 5



q an ştı

qarıştı.
böri aşı qarıştı: Kurdun dişleri gıcırdadı -  kurtlar her ayın bir haftasını yemek yemeden 
geçirir ve havayla yaşar; dişlerin gıcırdaması bu perhiz günlerinde gerçekleşir. 
tün kün birle qarıştı: Gece ile gündüz uyuşmazlık gösterdi. Şu dörtlükte de kullanılır,
yay qış bile qanştı Yaz ile kış birbirleriyle uyuşmayıp çatıştılar 
erdem yasın  quruşt; Her ikisi de erdem yaylarını gerdiler
çerig tutup hüraştı Birliklerini toparlayıp güreştiler [savaş çıkartıp kavgaya tutuştular] 
oqtagâlı utruşûr Neredeyse birbirlerine ok atıyorlardı [atayazdılar]
ol manga yolda qarıştı: O, beni yolda karşıladı - o, benimle yolda karşılaştı. 
qarışûr, qanşm âq. 

qarıştilâr.
ekki begler qarışalâr: İki bey anlaşamayıp kavgaya tutuştu. 

qarıt. Türkmenlerin  kullandığı bir küfür. Bu sözcüğün Arapça garet (“baskın”) sözcü­
ğünden alındığını sanıyorum 

qarıttı.
ödleg anı qarıttı: Zaman onu yaşlandırdı. 
qarıtür , qarıtm âq.
Şu atasözünde de geçer,
ödleg qarıtmışqa bodug talqmds: Zaman'ın saçlarını ağarttığı kimse için kına ayıp sayılmaz. 

qarîzân. Bunak; yaşlı kimse. 
qarlâd ı.

bulıt qarlâdı: Bulutlar kar getirdi. 
qarlâr, qarlâm âq. 

qârlan d ı.
art qârlandı: Geçidin içine kar doldu - geçit kardan kapandı. 
qârlanûr, qârlanm âq. 

qarlattı. ,
tengri qâr qarlatiı: Tann kar yağdırdı. 
qarlatür, qarlatm âq. 

qarlıgaç. qargılâç sözcüğünün değişik sesletimi. Göçüşme söz konusudur. 
qarluq. Bir Türk kavmi. Bunlar da göçebedir, ama Oğuz değillerdir; ancak tıpkı 

O ğuzlar gibi Türkmen’dirler. 
qarluqlâd ı.

ol anı qarluqlâdı: O, onu Qarluklarla [Türkmenlerden bir taife] ilişkilendirdi. 
qarluqlâr, qarluqlâm âq.

4 0 6



____________________________ _________________________________________________garşı

qarluqlandı.
er qarluqlandı: Adam Qarluk kılığına girdi |onlar gibi giyindi] -  Qarluk bir Türkmen 
kavmidir.
qarluqlânür, qarluqlânmaq. 

qarm a. Yağma.
neng qarm âlâdı: O, bir şeyi yağmaladı. 

qarm âlâdı.
ol qarm âlâdı nerigni: O, nesneyi yağmaladı. 
qarm âlâr, qarm âlâm âq. 

qarm aşdı. *■
ol menig birle tawâr qarmaşdı: O, mallan yağmalamada benimle yarıştı. Bu işte yardımlaş­
mayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qarma$ür, qarm aşm âq.
Kök-biçimi qarm âlaşdı, qarm âlaşûr, qarmâlaşmdq'tır. 

qarnagu.
qam agu er: Koca göbekli adam. 

qarnâq. Bir Oğuz kenti. 
qarnâq.

qarnâq er: Koca göbekli adam. 
qars. Deve tüyü ve koyun yününden yapılan kaftan. 
qars qars.

ol qars qars aya yaptı: O, ellerinin ayasını birbirine vurarak ses çıkardı. El çırparken çıkan se­
si anlatan yansıma bir ifadedir. 

qarsâq. Çöl tilkisi ya da karsak; postundan kürk yapılır. 
qarşâdı.

ol tonug qarşâdı: O, giysiyi Ibaşka bir şeyi de olabiliri kanşladı - giysinin uzunluğunu karış cinsinden 
ölçtü.
qarşâr, qarşâm âq. 

qarşâg. Giysinin bir karışlık parçası.
amg qarşdgı kör. Onun giysisinin bir kanşlık yerine bak. 

qarşattı.
ol bâzüg qarşattı: O, birine kumaşı [başka bir şeyi de olabiliri kanşlattı. 
qarşatür, qarşatm dq. 

qarşı. Hakan ve sülalesinin ikamet ettiği saray. 
qarşı. Karşı, zıt.

tun künüg qarşisı ol: G ece  gündüzün zıddıdır.

4 0 7



q arşı

qarşı. İki bey arasındaki uyuşmazlık.
ol beg anıg birle qarşı ol: Bu bey, bir diğer bey ile anlaşmazlık içindedir. 

qarşut. Karşıt, zıt; tıpkı gece ile gündüz gibi. 
qart qurt.

elig qart qurt etti: Parmaklar kütürdedi. 
qart. Yara. Buradan hareketle “huysuz bir adam a qart er  denir. 

qartâl.
qartâl et: İçinde beyazlıklann ve kırmızılıkların olduğu et. 

qartâl.
qartâl qöy: Benekli, alacalı koyun. 

qartaldı.
anıg qartı qartaldı: Onun yarasının kabuğu kalktı. 
qartalür, qartalm dq. 

qartandı.
er qartm qartandı: Adam kendi yarasını kendisi iyileştirdi. Eger birine “Haddini bil; anırtannn 
ötesine geçme” denmek istenirse öz qartıng qartan: kendi yaranı iyileştir denir.

qartanûr, qartanm âq. 
qartlâdı.

ol erig qartlâdı: O, onu huysuz biri olarak kabul etti.
Aynı zamanda herhangi birinin, bir yarayı sarmasını, pansuman yapmasını 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qartlâr, qartlâm âq. 

qarturdı.
ol anı sûwqa qarturdı: O, onun (bir parça yiyecek ya da) su nedeniyle nefes alamamasını 
sağladı.
ol angar yâg talqânqa qarturdı: O, ona yulaf unu ile yağı kardırdı (Oğuz lehçesi). 
qarturur, qarturm âq. 

qarvâdı bkz. qarwadı 
qarvı.

qarvıya: Gerilmiş yay.
qarvı qaşlıg kişi: Y a y  g i b i  ( i n c e  ve gergin) kaşlara sahip kimse. Bu sözcük Arapçaya da uy­
gundur; çünkü Arapçada kavisli (muqvis) olan her şeyi anlatmak ıçm qarvâ  söz­
cüğü kullanır; tıpkı Rü'be’mn [685 senesinde doğan, 762 senesinde ölen Arap 
şair; ömrünü daha çok çöllerde ve askeri seferlerde geçirdi ve bu konularda 
şiirler ve methiyeler yazdı -çn] qarvâ[a min cebin funuq  (“yay gibi, iri kıyım, etine 
dolgun”) dizesinde, devesini anlatırken kullandığı gibi.

408



q a s ı r q u

qarwâdı (qarvâdı).
ol qaranğqüda qarwâdı: O, karanlıkta onu elleriyle yoklayarak bulmaya çalıştı. 
qarw âr, qarwam âq. qarvâdı da denir -  daha önce de belirttiğimiz gibi [bkz. syf. 
24] titreşimli f e  (ince f e  -  Arapçada f e  ile be  eklemleme noktaları arasından 
çıkartılan /e; yani w) kullanıldığı her yerde vav’la (v) değiştirilebilir. 

qarwandı.
ol yançuq içre yarm âq qarwandr. O, kesesinin içinde para aradı. Herhangi birinin, el 
yordamıyla bir şeyi aramasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qarwanür, qarwanmâq. 

qarwaşdı. ı.
o! manga suvveia neng qarwaşdı: O, suyun içinde bir şeyi ararken bana yardım etti. 
Karanlıkta birinin, bir şeyi el yordamıyla aramasını anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır.
qarwaşür, qarwaşmâq. 

qarwattı.
ol anıg qöyunda neng qarwattı: O, onu, bir şeyi önce kendi koynunda [yakınlannda] aramaya 
sevk etti. Bir kimsenin gözleriyle göremediği bir şeyi el yordamıyla aramasını 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qarw atûr, qarwatm dq. 

qas (qâz). Her ağacın kabuğu.
Şu atasözünde de geçer,
qadıng qâsınga söğüt sölmge: Kayın kabuğu, söğüt taze dallan için -  kayın için sert kabuk, söğüt 
için tazelik uygundur.
Bu sözcüğü sin’le (s) söylemek daha doğruyken ze (z) kullanılır; çünkü konuşma­
da ze, siıı’den önce gelmekte ve onun yerini almaktadır, bu nedenle onu takip 
eden sin'ye konuşmada yer kalmamaktadır. Ancak Arapçada ze, sine çevrilebilir, 
tıpkı bûzî, bûşî (“gemi"), leziqa, lesiqa (“sopa”) ve buzaq, busaq (“salya”) 
sözcüklerinde olduğu gibi. 

qası. Koyun ya da benzer hayvanlar için yapılan ahşap korunak.
qası bâdım: Ağıl yaptım. 

qası. Bize (Kâşgar iline) tabi olan bir yerin adı. 
qasıg. Ağzın her iki yanındaki boşluk; yanak içleri. 
qasıglâdı.

ol quhn qasıglâdı: O, kölesini yumrukladı. 
qasıglâr, qasıglâmâq. 

qasırqu. Kasırga.

4 0 9



qasnâdı

qasnâdı.
er tamlugqa qasrıâdı: Adamın soğuktan alt çenesi üst çenesine vurdu [dişleri takırdadı]. So­
ğuk nedeniyle inleyen köpeği anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qasnâr, qasnâm âq. 

qasnaşdı.
ıt qamug tumlugdırı qasrıaşdı: Köpekler [başkaları da olabilir] soğuktan titredi ve inledi. 
qasnaşur, qasnaşmâq. 

qasnattı.
tumlug anı qasnattı: Soğuk onu titretti ve dişleri takırdadı. 
qasnatür, qasnatm âq.

qasuq. Su tulumuna benzeyen, at derisinden yapılmış, içine süt ya da kımız konan 
bir nesne.

qasuq. Ağaç kabuğu. Kökü qâs’tır; k a fin  (q) eklenmesi yazaç arttırımıdır. 
qasuqlug.

qasuqlug er: Kımız tulumuna sahip olan adam. 
qâş ögüz. Hoten kentinin iki yanından akan iki nehir. Bunlardan birinin adı ürüng 

qdş ögiiz’dür; nehrin içinde saydam beyaz taşlar bulunur ve nehir adını bu taşlar­
dan alır. Diğerinin adı qara qâş ögüz’dür ve içinde saydam siyah taşlar bulun­
maktadır. Bu taş, bu iki nehir dışında dünyanın hiç bir yerinde bulunmaz. 

qâş. Kaş.
qâş. Beyaz ya da siyah renkte olan saydamımsı bir taş [y ad a  taşı (?)]. Bunun beyaz 

olanı, yıldırım düşmesine, susuzluğa ve şimşek çarpmasına karşı bir koruma 
sağladığı inancıyla yüzüğe takılır. 

qâş. Herhangi bir şeyin kıyısı ya da kenarı.
y âr qâşı: Uçurumun (başka bir şeyin de olabiliri kıyısı. 

qaşarig. Kölelere sövmek için kullanılın bir sözcük. “Seni aşağılık” anlamına gelir. 
qaşandı.

üt qaşandv. At Ibaşka bir hayvan da olabilir, ama özelikle ati işedi. 
qaşanür, qaşanm âq. 

qaşaq. Halfa [lifleri dokunan bir ot]. 
qaşga.

qaşga qöy: Vücudu siyah kafası beyaz bir koyun. '
qaşga at: Gözlerinin çevresindeki siyahlık dışında parlak beyaz renkte olan at. Kafasında be­
yaz bir iz bulunan deve de bu şekilde adlandmlır. 

qaşga buğra. İki yerin adı. 
qaşgalaq. Ördekten küçük bir su kuşu.

4 1 0



q a ş u q l u q

Şu dizelerde de kullanılır,

(Kuşlan avlayışını anlatıyor)
tangda bile körse mini ördek öter
qalwa körüp qaşgalaqı suwqa batar

Ördek beni görse bu göllerde [bu sabahlarda] vaklar 
Qaşgalaq temrensiz ok atarken beni görse suya dalar

qaşıdı.
ol meni qaşîdı: O, beni kaşıdı. 
qaşîr, qaşimâq.
Şu atasözünde de geçer,
öldeçi sıçgân muş taşaqm qaşir: Ölümü yaklaşan sıçan kedinin taşaklarını kaşır. Bu atasözü, 
kendisine yalnızca felaket getirecek bir durum içinde sıkışıp kalan bir kimse 
için söylenir. 

qaşıtgân.
bu er ol etin qaşıtgân: Bu, vücudunu sık sık kaşıtan bir adamdır. 

qaşıttı.
er yenin qaşıttı: Adam vücudunu kaşıttı. 
qaşıtür, qaşıtmâq. 

qaşlâdı. '
arıq qaşlâdı: O, a r k ın  önünü bent kurdu. Birinin kaşına vurmayı anlatmak için de bu
sözcük kullanılır. 
qaşlâr, qaşlâmâq. 

qaşuq. Kaşık. Şu atasözünde geçer,
qumq qaşuq agızqa yaram âs, qurug söz qulâqqa yaqışmâs: Kum kaşık ağza yaraşmaz, de­
ğersiz söz kulağa ulaşmaz. Bu atasözü birine, ihtiyacı olan şeye sahip olan birini ter­
cih etmesini öğütlemek için kullanılır. 

qaşuqlâdı.
ol bâlıq aşuqlâdı: O, balı kaşıkladı. 
qaşuqlâr, qaşuqlâmâq. 

qaşuqlandı.
er qaşuqlandı: Adam kaşık sahibi oldu. 
qaşuqlanür, qaşuqlanmâq. 

qaşuqlug.
tjaşutjîug ayâq : Kaşıklı kâse. 

qaşuqluq.
qaşuqluq müngüz: Kaşık yapılacak boynuz.

411



gat___________________________________________ ________________________________

qat. Kat, kıvrım, büklüm. 
ton qatı: Giysinin büklümü.
qadraq: dağın girintileri çıkıntıları, kıvrımları sözcüğü buradan türetilmiştir. 

qat. “Yanında, indinde” anlamına gelen bir ilgeç (Oğuz lehçesi).
beg qatında: Beyin yanında, huzurunda. 

qât. Dikenli bir ağacın meyvesi.
avvıicju qâtı: Awılqu ağacının meyvesi; smçgân qdtı: Akasya ağacının meyvesi. 
Awılqu’nun meyvesi sıkılır ve [suyu] yoğurtla karıştırılır, daha sonra bu karı­
şım tutmaç’a dökülür. Yemek, Qıfçâq, Qây, Tatar ve Çömül lehçelerinde bu söz­
cük herhangi bir ağacın meyvesini anlatmak için kullanılır. 

qata. “Bir kez, bir defa” anlamına gelen bir ilgeç.
bir qata aydım: Bir kez söyledim. 

qatardı.
d  atıg qatardı: O, ab yöneldiği yerden döndürdü; yağı qatarâı: Düşmanı [başka bir şeyi de 
olabiliri geri döndürdü [püskürttü], 
qatarur, qatarm âq  [bkz. qaytardıl.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir adamın ardından ağıt yakıyor)
erdi aşın taturgân O, yemeğini tatbrıcı,
yaw laq yagıg qatargân Yavuz düşmanı döndürücü
boynm  tutup qadırgân (Onların) boynunu büküp kopancıydı
bastı ölüm agtaru (Ta ki) ölüm onu alt edene kadar

qatargân.
bu alp ol yağını qatargân: Bu, düşman taburunu geri döndüren [püskürten] yiğittir. 

qatarttı.
atıg qatarttı: O, atına geri dönmesini emretti. 
qatartur, qatartm âq. 

qatçaq. Bir nehrin kollarının birleştiği yer. 
qatgurdı.

er kulüp qatgurdı: Adam, gülerek katıldı -  adam aşırıya kaçacak bir biçimde, ölçüsüzce güldü. 
qatgurâr, qatgurmâq. 

qatıg. Her şeyin katı, sert olanı. 
qatıglandı.

er qatıglandı: Adam çaba sarf etti, uğraştı. 
qatıglanür, qatıglanmâq.

412



q a t m ı ş

Şu atasözünde de geçer,
ki çiğde qatıglansa ulgâdu sevvrtür: Gençliğinde çaba sarf eden kimse, yaşlılığında mutlu olur. 

qatıldı.
arpa ugür birle qatıldı: Darı, arpa ile karıştırıldı. Herhangi bir şeyin, başka bir şey ile 
kanştınlraasmı anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
er urâgutqa qatıldı: Erkek kadınla çiftleşti (cinsel ilişkiye girdi], 
qatılür, qatılmâq. t

qatılgân qarılgân.
bu er ol kişi birle tutçı qatılgân qanlgân: Bu, insanların meselelerinde tartışmaya dahil olan bir 
adamdır. t

qatındı.
ol talqânqa yâg qatmdı: O, arpa ununa yağ karıştırıyormuş gibi göründü. 
qatmür, qatınmâq.

qatıq. Tutmaç yemeğine katılan lezzet verici herhangi bir madde; örneğin sirke ya 

da yoğurt.
qatıq. Herhangi bir şeyin içine katılan şey. 
qatıqlıg.

qatıgltg er: Melez ya da kırma adam -  yemeğini lezzetlendirmek için çeşniye sahip olan kimse. 
Yemek için katığı bulunan kimseye de böyle denir. 

qatır. Katır. 
qatırlıg.

qatırlıg e r  Katır sahibi adam. 
qatışdı.

ol menig birle talqanqa yâg qatışdı: O, arpa ununa yağ katmakta bana yardım etti. Bu 
konuda rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

qatışür, qatışmâq. 
qâtlandı.

yıgâç qâtlandı: Ağaç meyvelendi (Qıfçâq, Yemek, Ogrâk lehçelerinde). 

qâtlânür, qdtlanmâq.
Diğerleri [diğer Türkler] arasında bu sözcük akasya ağacının meyvesi için 
kullanılır, nitekim ehlileşmiş agaçlann meyve vermesini anlatmak için 
yemiştendi sözcüğünü tercih ederler. 

qatlış. Bir nehrin kollarının buluştuğu yer. süvv qatlıştı: nehrin kolları birleşti denir.

qatma.
qatmö yuvga: Yağda pişirilen katlanmış ekmek [yufka], 

qatmış. Bir erkek adı.

413



qatnâdı

qatnâdı.
er angar qatnödı: Adam emirlere uymayı reddetti; birinin emirleri karşısında küstahça davrandı 
ve onun sözlerinin aksini iddia etti. 
qatnâr, qatnâm âq. 

qatnattı.
ol amg sozin qatnattı: O, ona kendi sözünü tekrar tekrar söyletti. 

qatqı.
qatqı kişi: Mizacı sert olan, kimseye boyun eğmeyen kişi. 

qatquç. Akrebe benzeyen, insanı sokan bir böcek (Argu lehçesi). 
qatrundı.

kül er er qatrundt: Gülen adam kendine gem vurdu, ölçülü davrandı. Bunun kök-anlamı 
“bir işi kısa kesmek’’tir.
ol manga yarm aq berür erken qatrundı: O, bana para [başka bir şey de olabilir! verirken bir 
anda vazgeçti ve geri çekildi. 
qatrunür, qatrunmâq. 

qattı.
ol sirkeniyogrutqa qatlı: O, sirkeyi yoğurtla karıştırdı. Herhangi bir şeyin başka bir şey 
ile karıştırılmasını anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
yumşâq neng qattı: Yumuşak şey katılaştı. 
qatâr, qatm âq. 

qatturdı.
ol yrp qatturdı: O, (iğneden geçirmek için ya da başka bir amaçla) ipliği büktürdü. 
ol talqânqa yâg  qatturdı: O, arpa ununa yağ kattırdı. Herhangi bir şey, başka bir şeyle 
karıştırıldığında bu sözcük kullanılır. 
qattum r, qatturm âq. 

qâtün. A frâsiyâb’ın bütün kız torunlarına verilen isim.
Şu atasözünde de geçer,
xân işi bolsa qâtün işı qalîr: Hakan'ın işi yaklaştıysa, Qâtün'un işi ertelenir. Bu, Araplann idâ 
câe nehrullâh besele ııehr îsâ (“Allah'ın nehri akınca Isa'nın nehri onun yanında değersiz kalır”) 
deyişiyle aynı anlama gelir [bu ifade Se'dlibî'nin Simâru'l-Qulub [Kalplerin Meyve­
leri] kitabından alınmıştır; nehrullâh “deniz” ya da “yağmur” ya da “sel” anlamına 
gelir, nehr îsâ Bağdat’taki bir kanalın adıdır - ç n ] . 

qâtünlandı.
urâgut qâtünlandı: Kadın Qâtün gibi giyindi. 
qâtünlanûr, qâtünlanmâq. 

qâtünsînı. Çin ile Taıfgut ülkesi arasındaki bir kentin adı.

4 1 4



q a w d ı n d ı

qaturdı
ol yumşâq nengni qaturdı: O, yumuşak bir şeyi sertleştirdi -  yumuşak demirden çelik yapılması 
gibi.
taş (yer) anı qattırdı: Evden uzakta (gurbette) yaşamak onu olgunlaştırdı (sıkıntılarla boğuşarak 
zorluklara karşı dayanıklı hale geldi], 
qatrur, qaturm âq. 

qaturgân.
bu er  o! üfcüş qaturgân: Bu çok dost canlısı, şen şakrak bir adamdır. 

qatut. Karışım .
qatutlug oq: Temrenine zehir sürülmüş ok. * 

qatut. ikiye bölünmüş herhangi bir şey (Barsgân lehçesi).
armut qatutı: [İkiye bölünmüş -  kurutulmuş] armudun bir parçası. 

qatut. Çarıkçıların kullandığı bir yapıştırıcı. 
qavıq. Darı kepeği.
qavuq. Mesane. qawuq sözcüğünün değişik sesletimi.
qavut. qâgüt sözcüğünün değişik sesletimi. Bu, yeni doğum yapmış kadınlara veri­

len bir yemektir. Darı unu, yağ ve şekerle karıştırılır ve sonra yenir. 
qâw.

tön qdw qöw boldı: Kötü dikildiği için giysisi buruştu, bkz. qöw. 
qâw. Kav. Kibritte tutuşturucu olarak kullanılan, kolay yanan bir madde. 
qawaq.

qawaq art : Kâşgar ile Özçend arasındaki bir geçidin adı. 
qawçıdı. '

arı kişike qawçidı: An, onu sokmak için adama saldırdı. Bir adamın başka birine kızıp, 
onun üzerine yürümesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qawçîr, qawçimaq. 

qawçıttı.
ol anı qawçıttı: O,onu (öylesine) kızdırdı (ki bir daha yapmamaya karar verdiği bir şeyi yaptı); 
oglân arını qawçıttı: Oğlan arıyı kızdırdı. Şu atasözünde de geçer, 
an qawçıtsa ısrur: Anyı kızdıran kimse sokulur. Bu atasözü, bir meseleyi kışkırtan ve 
sonra'bu meseleden dolayı zarar gören kimseyi anlatmak için kullanılır. 
qawçıtür>qawçıtmâq. 

qawdmdı.
er oglınga qawdındı: Adam çocuğunun üzerine titriyordu, tehlikeleri ondan uzak tutmak Çin 
bütün yolları denedi. 
qawdmür, qawdtnmâq.

415



qawıq

qawıq. Darı kepeği. 
qaw ruldı.

buğday qawruldı: Buğday [başka bir şey de olabilir] kavruldu. Bu, sözcüğün g li bir değişik 
sesletimi de vardır [qagruldı]. 
qawrulür, qawrulmâq. 

qa\vruşdı.
ol manga tarıg qawruşdı: O, bana buğday [başka bir şey de olabiliri kavurmakta yardım etti. 
Bu sözcüğün g'li bir değişik sesletimi de vardır [qagruşdı], 
qawruşür, qawruşm âq. 

qawşı.
qawşı qâş: Bitişik ve yay gibi kaş. 

qaw şut. Ülkelerinin refahı için iki hakanın bir araya getirilip aralarının düzeltilme­
si. Buradan hareketle qawşut sözcüğü “bir erkek adı" olarak kullanılır, [bkz. 
qawuşdı] 

qaw ulgân.
bu neng ol qapugda qawu!gdn: Bu, sürekli kapıda [başka bir yerde de olabilir] sıkışan bir şeydir. 

qawuq. Mesane. 
qaw urdı. bkz. qagurdı. 
qaw urdı.

bilezük kürig elgin qawurdı: Bilezik cariyenin bileğini sıktı. Bir şeyi sıkan herhangi bir şeyi 
anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
qaw râr, qawurmdq. 

qaw urgân.
bu bilezûk ol bilek qawurgân: Bu, her zaman bileği sıkan bir bileziktir. 

qawurm âç. bkz. qagurmâç. 
qaw uşdı. '

erkek tışiqa qawuşdı: Erkek kadınla cinsel ilişkiye girdi. Kök-anlamı “bir şeyin başka bir 
şeyle birleşm esidir.”
qadâş qadâşqa qawuşdı: Adam hısımlarına kavuştu. “İki hakanın buluşup banşmalan” anlamına 
gelen qawşut ifadesi de buradan türetilmiştir. Şu atasözünde de geçer, 
tâg tdgqa qawuşmâs, kişi kişîke qawuşür: Dağ dağa kavuşmaz, adam adama kavuşur. 
qawuşür, qawuşmâq. Bu sözcükte titreşimli j e  (ince f e  -  Arapçada f e  ile be eklem­
leme noktalan arasından çıkartılan/e; yani w) vav’la (v) değiştirilebilir lqavuşdı], 

qây. Bir Türk kavmi. 
qaya. Kaya.
qayâçuq. Güzel kokulu bir dağ otu. Bence bu ez-zerneb ’tir (“safran”).

4 1 6



qaym dı (qaynadı)

[ayaq. Kaymak [bkz. qanaql. Şu dizelerde de kullanılır, 

sedremiş olgun qonâq 
sermemiş sütten qayâq

Dannın olgun taneleri azalmış
Sütten kaymak süzülmüş [çünkü bu ikisi birlikte pişirilir ve yenir]

|ayaqlandı.
süt qayaqlandı: Süt kaymak tuttu. 
qayaqlanür, qayaqlanm âq.

[ayâs. Tuxsı ve Çigil ülkesinin adı. Bu ülke^üç kaleden menkuldür. Birincisi sâplıg 
qayâs, İkincisi ürürig qayâs, üçüncüsü qara qayâs'tır. 

jayaslıg.
qayaslıg er: Çayâslı adam.

[ayda. Nerede anlamına gelen bir ilgeç.
qayda sen: Neredesin? Sözcüğün n’li söylenen biçimi olan qanda bir değişik sesle- 
timdir; qayüda ise bir başka değişik sesletimdir.

[aydı.
qadâşmga qaydı: O, hışmına hürmet gösterdi. Başkaları için de kullanılabilir. Şu ata­
sözünde de geçer,
qadaş temiş qaymâduq qadm temiş qaymış: Hısım demişler aldınş etmemiş, kayın demişler 
ihtimam göstermiş. Bu atasözü, birine, kayınlarına (evlilik sonucu edindiği akraba­
larına) hürmet etmesini öğütlemek için söylenir. Şu dörtlükte de kullanılır, 

bardırig nelük aymadırig Gittin neden söylemedin
kent körüp qaymadmg Niçin aldınş edip geri dönmedin
köngül berü yaymadıng Gönül verip niye bize meyletmedin
boldurig erinç bolmagu Şimdi olmaman gereken bir şey oldun

qayguq. Kayık. 
qaygurdı.

er qaygurdı: Adam kaygılandı. Sözcüğün zei’le (d -  dh) söylenen biçiminin [qadgur-] 
değişik sesle t imi. 
qaygurâr, qaygurmâq. 

qayıg. Oğuzların bir kolu. 
qayındı (qaynadı).

eşiç qaymdı (qaynadı): Güğüm [başka bir şey de olabilir] kaynadı. 

qaynâr, qaynâm âq.
Şu atasözünde de geçer,

4 1 7



q a y ı r ____________________________________ _ ________________________________

qaynâr öguz keçigsız bolmâs: Kaynayan dere [sel gibi akan dere bile] geçitsiz olmaz. Bu, zor­
lu bir açmazla karşı karşıya kalındığında söylenen bir sözdür ve “bu işin bir çı­
kış yolu olmalı” anlamına gelmektedir. 

qayır. Çiğnenmiş toprak (Türk lehçelerinde). Oğuzlar “kum a, qayır der. 

qayırlıg.
qayırlıg yer: Toprağı çiğnenmiş, sertleşmiş yer. 

qayışdı.
olâr ekki bir birke qayışdı: Onlar nazikçe birbirlerini kayırdılar. 
qayışür, qayışmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Kendisini aldatan bir adamı anlatıyor)
nelük angar biliştim Neden onunla tanış oldum
quçşup taqı qawuştum Onu kucakladım ve dostluk kurdum
tüzünlükin qayıştım Nezaketimle onu kayırdım
alqtı menigyâytmı (Aylaklık içinde) benim yazımı berbat etti

qaynadı. bkz. qayındı. 
qaynattı.

ol eşiç qaynattı: O, gügümü kaynattı. 
qaynatür, qaynalm âq. 

qayrışdı.
olâr ekki boyun qayrışdı: Onlar boyun bükmekte [başka bir işte de olabiliri rekabet ettiler. 
qayrışür, qayrışmâq. 

qay tardı.
ol atıg qaytardı: O, ab yöneldiği yerden döndürdü. 
qa_ytarur, qaytarm âq  (Oğuz lehçesi). Tûrkler qaıardı der. 

qaytışdı (qaytaşdı [?]).
olâr ekki qaytışdı (qaytaşdı): O n la r  birbirlerine sırt çevirdiler. 
qaytışür, qaytışmâq. 

qayturdı.
ol angar qayturdı: O, onu, kardeşine yardım etmeye ve ona karşı saygılı olmaya sevk etti. 
qayturur, qayturmâq.

qayu. “Hangi, hani" anlamına gelen bir ilgeç. xayu’nun değişik sesletımidır. k a f  
(q), hı'yla (x) değiştirilebilir. Oğuzlar «e Qıjçâqlar bazen k a f i  (q), hı'ya 00 dö­
nüştürürler. Bunlar X alaçların  bir bölümüdür. Bunlar, Türklerin qîzım dediği 
yerde x îz m  derler. Ve yine Türklerin qanda erdiriğ: neredeydin biçiminde kullan­
dıkları ifadeyi bunlar [Oğuzlar ve Qıf(âqlar] xanda erding biçiminde kullanırlar.

418



q a z g â n

qayüda. bkz. qayda.
qâz. bkz. qâs.
qâz. Kaz. bkz. qâq qöq.
qâz. Afrâsiyab’m  kızının adı. Qazvîn [Kazvin] kentinin kumcusudur. Bu kentin adı­

nın kök-biçimi Qâz oynı: Qâz’ın oyun alanı’dır, çünkü bu kız orada yaşar ve oyun 
oynarmış. Bu nedenle bazı Türkler Qazvırii Türk ülkesinin sınırları içinde kabul 
eder. Aynı zamanda Qum kenti de sın ırlar, içinde sayılır, çünkü qum sözcüğü 
Türkçedir ve “kum” demektir; aynı zamanda Afrâsiyab'm  bu kızı o bölgeye sık 
sık gider ve oralarda avlanırdı. Geri kalan Türkler sınırın Merv al-Şâhican ’dan 
[Merv] başladığını kabul eder; çünkü, Q âzjn babası tonga alp er  -yani A frâsiyâb- 
Tamhürat'm,. kentin iç kalesini yaptırmasından üçyüz yıl sonra Merv kentini in­
şa etmiştir. Bazıları Baykend’d tn  başlayarak bütün Mdveraünnehr’i [Transoxanicı] 
Türk ülkesinin bir parçası sayar. Baykend, savunmasının sağlamlığı nedeniyle 
[Farsça] diz rûytn [tunçtan kale veya kent] olarak adlandırılırdı. Burası Buhnra'ya 
yakındır. Qaz’ııı, Afrâsiyab'm  kızının kocası Siyâvuş bu kentte öldürülmüştür. 
Mecûslar her yılın belli bir gün buraya gelir ve onun öldürüldüğü yerde ağlar­
lar; kurbanlannı sunar, kurban kanını onun mezarının üzerine dökerler -  böyle­
si bir âdetleri vardır.
Baykend'den başlayarak bütün M âverâûnnehr'm  Türk ülkesinin parçası olduğu­
nun kanıtı buradaki kentlerin adıdır: Sem erkand  adı, semiz kend’den gelir; taş- 
kend'e Şâş denir; Öz kend  ve tunkend vardır -  tüm bu kent adları Türkçedir. 
Türkçe de kend, “kent” demektir. Bu kentleri Türkler kurmuş ve bu adları 
vermiştir; bu kentlerde yaşamış ve bu adlar da onlarla birlikte baki kalmıştır. 
Ancak Farsîler sayıca çoğalınca bu kentler Acem kenti gibi kabul edilmiştir. 
Bugün Türk ülkesinin sınırı, uzunluğu beşbin, genişliği üçbin fersah olan, 
tamamı sekizbin fersah eden [aynen alınmıştırl âbısgün’da [Hazar Denizi] uçları 
birleşecek biçimde öz kend’den Çin’e ve Rûm ülkesinden Çin’e dek uzanır. 

qâz süwı. ila nehrine akan büyük bir nehir. Bu adın verilmesinin nedeni, Afrâsi- 
yâb ’ın kızının bu nehrin kıyısındaki yüksekçe bir burnun tepesine bir kale yap­
tırmasıdır. Daha sonra nehir onun adıyla anılır olmuştur. 

qazdı.
er anq qazdı: Adam su oluğu ibaşka bir şey de olabiliri kazdı. 
at qazdı: At yerinde duramıyor ve önayaklarıyla eşiniyordu. 
qazür, qazm âq. 

qazgâıı.
qazgân yer: Suyla aşınmış, üzerinde oyuklar ve çatlaklar olan toprak.
Şu dörtlükte de geçer,

4 1 9



q a z g a n ç

quş yavmzı sagızgân Kuşiann kötüsü saksağan
yıgâç yawuzı azgdn Ağaçların kötüsü azgân
yer yam ızı qazgdn, Toprağın kötüsü (ne üzerini yerleşmeye ne de ekmeye yarayan)

aşınmış olan
bodun yawuzı barsgân Halkın kötüsü Barsgân dan (çünkü onlar yabani ve sefildirler)
Azgân, güle benzeyen sarı ve beyaz çiçekleri ve küpeye benzeyen kırmızı meyve­
leri olan bir çalıdır; bizim yörede yabani otlarla birlikte meyve bahçelerinden 
temizlenir, çünkü odun olarak da kullanışsızdır. Yandığı zaman çatlar ve etrafa 
kıvılcımlar sıçratır ve bu kıvılcımlar insanların giysilerini ve eşyalarını yakar. 

qazganç. Kazanç. 
qazgandı.

er taw âr qazgandt: Adam mal edindi. 
qazganür , qazganm aq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Oğluna öğüt veriyor)
baqmas bodun sewüksûz Bakmaz halk sevgisiz
burqı yüzi saranqa Cimri ve asık suratlı kimseye
qazgan ohç tüzünlük Oğlum, iyi huy kazan
qalsun faıvmg yannqa  Adın yarınlara kalsın (yarında anılsın)

qazı. tnsanın göbeğindeki yağ katmanlan; atın karnının semizliği.
yond qazlsı yâg. Atın karnının semizliği yağdandır. Bu yağlı et Türklerin en çok sevdikleri 
yem ektir.

qazıdı. '
ol yerig qazidı: O, yeri kazdı. Yara kabuğunu ve benzer şeyleri kaldırmayı anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 
qazir, qazîmâq. 

qazıld ı.
an q  qazildl: Ark [başka bir şey de olabilir] kazıldı. 
qazılur\ qazılmâq. 

qazın. bkz. qadın. 
qazm dı.

qazındı toprâq: Kazılmış toprak. 
qazındı.

özinge qudug qazm dı: Kuyuyu kazma çini kendi üzerine aldı. “Kuyuyu kazıyormuş gibi 
görünme"sini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qazmür, qazm m âq.



q ı d ı ş d ı

qazırigqu.
yıp qazmgqu boldı: İp bir daha çözülemeyecek kadar karışmış ve düğümlenmişti. 

qazışdı.
ol manga yer qazışdı: O, bana yeri Ibaşka bir şeyi de olabilir] kazmakta yardım etti. Bu işte re­
kabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qazışür, qazışmâq. 

q azlınd ı
y er  qazlmdı: Zemin paramparçaydı ve çukurlarla kaplıydı. 
qazhnur, qazlmmaq.

qazriguq. Kazık ya da çivi. Kutupyıldızma temür qaznguq: demir kazık denir; çünkü 
gök bunun çevresinde dönmektedir. 

qazturdı.
ol angar qazıg qazturdı: O, ona su oluğunun kazılması görevini verdi. 
qazturur, qazturm âq. 

qazuq.
qazuq anq: Kazılmış ark Ibaşka bir şey de olabilir). 

qı. Seslenme bildiren bir ilgeç; Arapçadaki y â  ilgecine karşılık gelir.
qı berü kel: Hey sen, beri gel! Bu sözcük k a j (q) ile ı arası uzatılarak [medd edilerek -  
yum addu] söylenir.

-qı. Akrabalık anlatan sözcüklerin eklenen, sevgi ve muhabbet bildiren bir ilgeç.
atâqı: Babacığım; anâqı: Anacığım. 

qîçı. Hardal. 
q ıçîlâdı.

ol meni qıçilâdı: O, beni (vücudumun, biri dokunduğu zaman gülmeye neden olan yerlerini, 
örneğin koltukaltımı ya da ayak tabanımı) gıdıkladı. 
qıçilâr, qıç!lâmâq. 

q ıçurdı.
ol angar qîçurdı: O, onu ayıpladı ve sonrasında onun mutsuzluğundan habis bir zevk aldı. 
qiçurdr, qiçurmâq. 

qıçurgân.
bu er ol kişıke qıçurgân: Bu, onun mekânında konaklayan birine her zaman görgüsüzce ve kü­
çümseyerek davranan bir adamdır. 

qıdışdı.
ol manga börk qıdışdı: O, bana başlığın kenarını dikmekte yardım etti. Kenan dairesel olan 
herhangi bir şeyi dikmede yardımlaşmayı anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
qıdışur, qıdışmâq.

421



q ı d ı t t ı

qıdıttı.
ol börkin qıdıttr. O, başlığına kenarlık dikilmesini emretti. 
qıdıtür, qıdıtmâq.

qıdıg. Denizin, nehrin, arkın kıyısı ya da kenarı; aynı zamanda herhangi bir şeyin 
kenarı.
arıq qıdıgı: Arkın kıyısı; ayaq qıdıgı■ Kâsenin kenarı. 
y âr qıdıgı: Uçurumun eşiği. 

qıdıglâdı.
ol börk qıdıglâdı: O, başlığa [başka bir şeye de olabiliri kenarlık dikti. 

qıdıglâr, qıdıglâmâq. 
qıdıglandı.

qıdıglandı neng: Nesneye kenar ya da pervaz yapıldı. 
qıdıglanür, qıdıglanmâq. 

qıdıghg.
qıdıglıg börk : Kenanna kenarlık [siperlik] dikilmiş başlık. 

qıfçâq. Bir Türk kavmi. 
qıfçâq. Kâşgar yakınlanndaki bir yerin adı. 
qıfçâqlâdı.

ol anı qıfçâqlâdı: O, onu Qıfçâq kavminden saydı, onu Qıfçâqlara benzetti. 
qıfçaqlâr, qıjçaqldmâq. 

q ıfçâqlândı.
er qıjçâqlândı: Adam Qıfçâq kılığına girdi, Qıfçâq'laştı. 
qıfçaqlânür, qıjçaqlânmâq. 

qıftu. Kırkı, kırkma makası (Çigil lehçesi). 
qıftülâdı.

ol qıjtülâdl bözüg: O, kumaşı [başka bir şeyi de olabilir] kırkıyla kesti. 
qıjtülâr, qıjtülâmâq. 

qıg. Toprağı daha verimli hale getirmek için serpilen gübre. 
qıglattı.

ol yerig qıglattı: O, toprağını gübreletti.
ol atın qıglattı: O, atının (gübre olarak kullanılmak üzere) dışkılamasını sağladı. 
qıglatûr, qıglatmâq. 

qıl. İnsanın ya da başka hayvanlann tüyü.
qıl quş. Vahşi kırlangıç. Ördeğe benzeyen bir kuştur, ilkbaharın başında gelir ve 

bu mevsimde beyler birbirlerine bu kuşu armağan olarak verirler. Buna qû qud- 
ruk: kılkuyruk da denir.

4 2 2



q ı l ı n d ı

qıldı.
er  fş qıldı: Adam bir şeyi yaptı -  bir şeyin olmasını sağladı.
er qîzıg qddı: Adam kızı yaptı. Bu sözcük adamın kızla cinsel ilişkiye girdiğini ima 
eder. Bu nedenle Oğuzlar bu sözcüğü kullanmaktan kaçınır; “o (bir şey) yaptı" de­
mek istedikleri zaman qıldı yerine etti derler. Nitekim er yükünç etti: adam namaz 
ibadetini yerine getirdi ifadesini kullanırlar; Türkler bu ifadeyi qıldı’yla söyler. 

qılür, qtlmâq.
qıldruq. Buğday ya da başka tahılların başaklarında bulunan kılçık. 
qılıç. Kılıç. Şu atasözünde de geçer,

qoş qılıç qınqa sıgmâs: İki kılıç kına sığmaz. Bu atasözü, bir mesele üzerinde tartışan ya 
da aynı kadını elde etmeye çalışan iki adamın durumunu anlatmak için kullanı­
lır. Hâqdniler bu sözcüğü saygı belirten bir unvan olarak kullanırlar, tıpkı qılıç 
xan'. işlerini ve düşüncelerini, her şeyi bir kılıç gibi kesip atarak, bir anda gerçekleştiren han 
ifadesinde olduğu gibi.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yaşanan çarpışmaları anlatıyor) <
eren alpı oqıştflar Yiğitler çağrıştılar (birbirlerinin adını bağırdılar)
qırigır közin baqıştilar Göz ucuyla bakıştılar
qamug tulmun toqıştilar Tüm silahlarıyla çarpıştılar
qıh( qmqa küçün sığdı (Üzerinde kuruyan kanın çokluğundan) kılıç kına güç sığana kadar

qılıçlâdı.
ol .anı qüıçlâdı: O, ona kılıç-darbesi indirdi. 
qılıçlâr, qılıçlâmâq. 

q ılıçlandı.
er qılıçlandı: Adam kılıç sahibi oldu. 
qılıçlanür, qılıçlanmâq. 

q ılın ç . Kişilik özellikleri.
edgü qıhnç: Kişiliği, nitelikleri iyi. Bunun zıttı için de qıhnç sözcüğü kullanılır [bkz. 
qılınç2 ].

q ıhnç. Bir kadının oynaklığı, işvebazlığı. Bir kadına üküş qılınçlanma: çok fingirdeme 
denir. 

qılındı.
er tegme qılinç qılındı: Adam her işten biraz yaptı. Bu ifade, biri, kendi sınırlarının öte­
sine geçtiğini, haddini aştığını söylemek istiyorsa kullanılır; nitekim üküş 
qılınma: haddini aşma denir. 
qtlınûr, qılmmâq.

4 2 3



qıhq

qılıq. Hal ve tavırlar; halka davranış biçimi. Bazen lâm’dan (I) sonra ünlü 
söylenmeyip, qılq  da denebilir. 

q ılışd ı.
ol manga îş qılışdı: O, yaptığım işte bana yardım etti. “Bu işte benimle rekabet etti, boy ölçüş­
tü" demek için de aynı sözcük kullanılır. 
qılışür, qıbşmâq. 

qıltıq. Saçta bulunan kepek. 
qılturdı.

ol angar iş qılturdı: O, ona işi yaptırdı. 
qılturur, qılturmâq. 

q ım ız. Kımız. Kısrak sütü tulumda bekletilerek mayalanır, sonra içilir. 
q ım ız alm ıla. Ekşiliğiyle kımıza benzeyen elma. 
q ım ızlandı.

er qımızlandı: Adam kımız sahibi oldu.
“Kımız,” mayalanmış kısrak sütüdür. 
qımtzlanür, qımızlanmdq. 

q ın. Kılıcın ya da bıçağın kılıfı.
qılıç qinı: Kılıç kını. 

qın. Km; bıçak ve kılıç gibi şeylerin koruyucu kılıfı. 
q ınâdı.

beg anı qınâdı: Bey ona işkence etti; tengri anı qınâdı: Cenab-ı Hak onu cezalandırdı. 
ol biçekin qınâdı: O, bıçağına kın yaptı. 
qınâr, qm âm âq. 

qm attı.
beg anı qmattı: Bey ona işkence yapılmasını emretti. 
qınatür, qınatmâq. 

q ınlâdı.
ol biçek qmlâdı: O, bıçak için kılıf yaptı. Başka bir şey için kılıf, km yapmayı anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 
qınlâr, qm lâmâq.

qırigır er. Şaşı adam. “İki gözü birden şaşı” olan adama ekki közi qmgır denir.
q ıqı. bkz. on.
qıqırdı.

er qıqırdı\ Adam bağırdı -  olabildiğince yüksek sesle bir adamı ya da başka bir şeyi çağırdı. 
qıqrâr, qıqırmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

4 2 4



qırgadı

qodı qıqnp  oguş terdim DaQın eteklerine doğru bağırarak kavmimi toparladım
yagıqdru kiriş qurdum . Düşmana karşı yayımı gerdim (yayımın ipini taktım)
toqış içre uruş herdim  Haykırdım ve onunla savaştım
eren körüp başı tığdı Benim ordumun adamlannı görünce olduğu yere sindi ve kaçtı

qıqrışdı.
eren qamu.g qıqrışdı: Adamlar bağırdı ve çığlık attı. 
qıqrışür, qıqrışmâq. 

qır. Bent.
qır. Tek bir kaya kütlesinin oluşturduğu dağ. 
q ır ât. Kır renkli at. 
q ır yağı. Gizli düşman.
qırâgu. Kırağı. Soğuk havalarda bitkiler ya da nesneler üzerinde oluşan ince buz 

billurları. 
qırçâdı.

ol oq am âçqa qırçâdı: Ok, hedefin kenarına çarpb ve yoluna devam etti. 
qırçâr, qırçâm âq. 

qırçaldı.
anıg başııiga taş qırçaldı: Taş onun başına çarptı ve kafatasını çatlattı. 
qırçalür, qırçalm âq. 

qırçattı.
ol anıgqâşın qırçattı: O, ona taş attı ve taş, kaşının kenarına çarparak onu yaraladı. Başka bir 

şey için de kullanılabilir.
Şu dizelerde de kullanılır, 

elgim ang qırçatur oq başaqı 
önmiş ulug terhgük üze köp qaşaqı 

Ok temrenleri elimi yaralar
(Uzamış, sık sazlardan oluşan) sazlığın içinden geçerken 

qırçatür, qırçatm âq.
oq amaçıg qırçattı: Ok, hedefin kenarına çarptı ve yoluna devam etti. 

qırdı.
er yerig qırdı: Adam yeri [başka bir şeyi de olabilir] kazıdı. 
qırâr, qırmâq. 

qırgâdı.
beg anı qırgâdv. Bey onu uzaklaştırdı, ona sert davrandı ve azarladı.
qırgâr, qırgâmâq. Dikkat edin, Türkler "Allah'ın lanetlemesini anlatan sözcük

4 2 5



g ırg â g

[qargâdı] ile “Allah'ın bir kulunun başka bir kulu kovması”nı anlatan sözcüğü [qırqâdı], 
birinin üzerine fe th a  [Arapçada a ya da e okutan üstün im i], diğerinin üzerine 
kesre [Arapçada i, i okutan im] koyarak birbirinden ayırmıştır. 

qırgâg. Giysinin kenarları.
qırgâg. Beyin, kendinden alt seviyede olanlara yönelttiği öfkesi. 

xân artı qırgâdı: Han ona kızdı ve ondan yüz çevirdi.
Bir kulun Cenab-ı Hak tarafından lanetlenmesini anlatan sözcük ile O’nun bir ku­
lunun kendi tebaasından birini cezalandırmasını anlatan sözcük birbirinden ay­
rılmıştır. İlk sözcük [qargâg] fe th a ' lı [Arapçada a ya da e okutan üstün im i], 
diğeri [qırgâg] fcesre’lidir [Arapçada t, i okutan im]. Bu ayrım Uygur lehçesinde 
Cenab-ı Hakk’ın Elçisi (Resûlullah) ile hakanın elçisini anlatmak için kullanılan 
sözcüklerdeki farklılaştırmaya benzer, ilkine yalâvvaç, diğerine yalâvvar derler. 

q ırgaşdı.
olâr ekki qırgaşdı: O ikisi birbirlerinden yüz çevirdiler. 
qırgaşür, qırgaşmâq. 

qırgattı.
ol artı begke qırgattı: O, beyi, ona öfkelenmesi ve yüz çevirmesi için kışkırttı. 
qırgatür, qırgatmâq. 

q ırgıl.
qırgıl er. Kır saçlı adam. 

qırgüy. bkz. qargüy. 
q ırıld ı.

qınldı nerig: Nesnenin üzeri kazındı - kabuğu soyuldu. 
qırılur, qırılmaq. 
qâr qırtldı: Kar kürüldü.
er qırtldı: Adam yoksullaştı - adamın malı kendisinden alındı. 

qırınd ı. Bir şeyin kabuğu ya da pulları, 
eprindi

ol nerigni qmndı: O, bir şeyin kabuğunu soyuyormuş gibi göründü. 
qtrınür, qtnnmüq. 

q ırışdı.
ol manga y er  qırışdı: O, bana toprağı kazıyarak çukur açmakta yardım etti. Bu işte çekişme­
yi anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 
qırışûr, qırışmâq. 

q ırlâdı.
ol yerig qırlâdı: O, (kavun ya da benzer şeyler için) toprakta oyuklar açtı. Bir bent yapmayı

4 2 6



q ı r t ı ş

anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

qırlâr, qırlâm âq. 
q ırlandı.

yer qırlandt: Zeminde oyuklar ve hendekler vardı. 

qtrlanür, qırlanm âq. 
q ırlattı.

ol an q  qırlattı: O, ark için bir set ya da bent yaptı.

qırla£ör, qırlatm âq, 
q ırm a. İşlenerek yuvarlaklaştırılmış herhangi bir şey.

qırm a topıq: Yuvarlak top. 
qırnâq. (Köle-)kız; cariye (Yabâqu, Qây, Çömul, Basmıl, Oğuz, Yeme ve ı çaq

çelerinde).
qırrigâq. Et ya da hamur kesmeye yarayan, satıra benzeyen geniş bir bıçak. 

q ırpâs.
q,rpâs er. Saçlan döküldüğü için kafamda sık değil, bir tutam saç kalan adam. 

qırq. Kırk sayısı. Şu atasözünde de geçer,
q,rq y,Iqa b â y ç .g â y tü2Imür.^rkyılakadarzengini.eyoksu,biro,urlçünküyaö,ümgeleceky^

da Zaman değişecektir. 
qırqâg. Tamamen çorak çöl. Hiç su bulunmayan ve bitki yetişmeyen çol.

q ırqdı.
ol qöym qırqdt: O, koyununu [başka bir şeyi de olabilir] kırktı. 

qtrqâr, qırqmâq. 
qırqıld ı.

yüng qırqtldı: (Koyuna ya da başka bir hayvana ait olan) yun kırkıldı. 

qırqdür, qırqılmaq.
qırqışdı. •

ol manga yüng qırqışdr. O, bana yün [ya da deve tüyü] k,rkmakta yardım etti.

qırqışür, qırqışmâq. 
q ırq ız . Bir Türk kavmi. .

sdgu: Sim e d *  »  kap tinahd*, h e » * » »  t*  Slçü IBrPaP ub at^û aü; He|.

qırt.
qırt ot: Kısa ot; qırt saç: Kısa saç. 
qiri kişi: Kötü huylu ve pinti kimse. 

q ırtış. İnsanın yüzünün rengi ya da siması. 
körklüg qıruşhg W :  Siması güzel insan:

4 2 7



qırtışlâdı

y er  qırtışı. Yeryüzü -  Dünyanın yüzeyi. Bütün yüzeyler qırtış olarak adlandırılmaz. 
q ırtışlâd ı.

ol sagrînı qırtışlâdı: O, sağrı derisini [başka bir şeyi de olabilir] yüzdü. 
qırtışlâr, qırtışlâmâq. 

q ırtışland ı.

qîZ qırtışlandı: Kızın güzel bir siması ve parıldayan bir yüzü vardı. 
qırtışlanür, qırtışlanmâq. 

q ırturdı.

ol angar y er  qırturdı: O, ona yeri [başka bir şeyi de olabiliri kazıma vazifesini yükledi. 
qırturur, qırturm âq. 

qıruq.
qıruq er: Sakat adam; qıruq adaq: Topal ayak. 

qısdl.

qapug anıg adâqın qısdı: Kapı, adamın ayağını sıkıştırdı. Herhangi bir şeyi sıkıştıran baş­
ka bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qısâr, qasmıîq. 

qısdı.

ol anıg tönluqm qısdı: O, onun giysiliğini [giysi harçlığını] kısb. Herhangi bir şeye ilişkin olan 
harçlığın [ödenek, harcırah] kısılmasını anlatmak için bu sözcük kullanılır. 

qısgâç. Kıskaç; kerpeten.
qısgâç. insanları ısıran küçük, siyah bir hayvan (Oğuz lehçesi). 
q ısgandı.

er tawârın qısgandı: Adam zenginliğini harcamakta [başka meselelerde de olabilir] cimriydi. 
qtsganûr, qısganmâq. 

qısıg. Sınırlanma, bir yere kapatılma.
ol beg qısıgmda qaldı : O, beyin gözetiminde tutuldu ve bir olay nedeniyle suçlandı. 

qısıld ı.

elig qapugqa qısıldı. Eli kapıya sıkıştı, iki şey arasında sıkışan ve oradan çıkamayan 
herhangi bir nesneyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
qısılur, qısılmâq. 

q ısındı.

er tawârm qısındı: Adam zenginliğini harcamakta cimriydi. İdrar tutulmasından şikâyetçi 
olan birini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qısınür, qısınmâq. 

q ısır. Kısır; yavrusu olamayan kadın ya da hayvan. 
qısır qısrâq: Henüz bir tay doğurmamış kısrak.

4 2 8



q ı s t u r d ı

qısırqandı.
er tawârın qısırqandı: Adam parası konusunda eli sıkı davrandı ve onu harcamaya korktu. 
qw rqanür, qıstrqanmdq.
Şu dörtlükte de kullanılır,
(Ailesine vermeyerek, fareler ve sıçanlar onlan yağmalayana kadar tahıl istifleyen bir adama 
serzenişte bulunuyor)
eltip tang qodmadı Geriye hiç tahıl bırakmadılar
sıçgân taqı sıqırqân Sıçanlar ve fareler hepsini götürdüler
kizlep nelük betersen Neden onu saklarsın ve kullanmazsın
amdı anı qısırqân Hadi şimdi eli sıkı davran ve onu ailen için harcama (da görelim)

qıshndı.
qıslmdı neng: Nesne, iki şey arasında sıkıştı -  üzenginin iki kayışı ya da eşik ile kapı 
arasında sıkışan ayak gibi. 
qıslınür, qıslınmâq. 

qısmâq. Kement.
qısm âq. Üzenginin iki yanında bulunan geniş kayış.
qısrâq. Genç kısrak [dişi at]; Oğuz lehçesinde herhangi bir kısrak.

Şu atasözünde de geçeT,
qfz birle küreşme, qısrâq birle yan şm a: Bakireyle güreşme (çünkü güçlüdur ve sem yere yı-

gar), genç kısrakla yanşma (çünkü yaşlı bir attan daha çevik ve coşkundur, dolayısıyla seni geçe­
cektir). Bu Hâqânîlere ait bir atasözüdür, Sultan Me'sûd’un gerdek gecesinde eşi­
nin ayağının dokunuşuyla yere düşmesi olayına ilişkin olarak söylenmiştir.

qısraqlandı.
er qısraqlandı: Adam kısrak sahibi oldu. 
qısraqlanür, qısraqlanmâq. 

qısruşdı.
ol angar qısmâq qısruşdı: O, üzengi kayışını (başka bir şeyi de olabilir] kısaltmakta ona yardım 

etti.
qısnşür, qısnşmâq. 

qısturdı.
beg anıg adâqın qısturdı: Bey onun ayağının ezilmesini emretti. Bey ona kementle işkence
ettirirse yine bu sözcük kullanılır.
anıg aşın qısturdı: O, ona verilen yemeğin azaltılmasını emretti.
Bunun kök-anlamı ol anıg tönm qısturdı: o, onun giysisinin (başka bir şeyin de olabiliri 

kısaltılmasını emretti’dir. 
qısturur, qısturmdq.

4 2 9



q ı s u r d ı

qısurdı.
ol uzun nengni qısurdı: O, uzun olan bir şeyi kısalttı. 
qısurur, qısurmâq. ,

qış. Kış. Şu atasözünde de geçer, 
qış qonuqı öt: Kış konuğu ateş. 

qlşdı.
er yoldan qîşdı : Adam yoldan saptı, ayrıldı. Güneş başucundan [semtürres —zenit] bat­
maya başladığında, batıya doğru meylettiğinde yine bu sözcük kullanılır. 
qişâr , qlşmâq. 

qışlâdı.
er ewinde qışlâdı: Adam kışı evde (başka bir yerde de olabilir) geçirdi. 
qışlâr, qışlâmâq. 

qışlâg. Kışlak. Şu atasözünde de geçer,
öz köz ir qışlâg: Bir adamın kendi gözleri, dağın güneş alan tarafındaki kışlak gibidir -  Kendi işini 
kendi yapan ve başkasına emanet etmeyen kimse, dağın güneş alan tarafinda bir kışlağa sahip 
olan kimse gibidir; çünkü güneşli tarafta yeşillik daha yoğun, kar daha az olur ve kış rahat geçer. 

qışlaglandı.
ol bu yerig qışlaglandı: O, bu yeri kışlak olarak kabul etti ve kışı orada geçirdi. 
qışlaglanür, qışlaglanmâq. 

qışlattı.
ol anı ewinde qışlatti: O, onun kışı evinde [başka bir yerde de olabilir] geçinmesine izin verdi. 
qışlatür, qışlatm âq. Bir adam bir şeyi üzerine alırsa ve saklarsa yine böyle denir. 

q ışlıq . Kış evi. Kış için hazırlanan bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
qıw. Talih, baht. 
qıwâl.

qıwâl burun: Kalkık burun. Bu hayranlık uyandıran bir şeydir. Şu dörtlükte de 
kullanılır,

(Bir kızı [cariyeyi] anlatıyor) '
ardı sini qîz Kız (cariye] seni ayarttı
bödı anıg tâl Boyu dal gibi
yaylur anıg artuçı Vücudu cilveli bir biçimde salınıyor ve ardıç gibi titriyor
bunu taqı qm dl Burnu (o sırada) havalarda gezerken

-qıya. Küçültme eki. k a f l ı  (q) veya gayrı’lı (gh, g), işba'nm [vezin gerektirdiği için
sözcüğe bir yazaç ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak] söz konusu olduğu 
sözcüklerle kullanılır. 
ogulqıya: Oğulcağız; qizqıya: Kızcağız.

4 3 0



qız

q ıyd ı.
er sozin qıydı: Adam sözünden döndü.
ol yıgâç qıydı: O, ağacı eğrilemesine [açılı bir biçimdefkesti.
qıyâr, qtymâq.

qıy!g
qıyıg yer: Ana yola ya da başka bir şeye göre eğimli olan yer; bayır ya da yamaç. 

q ıy ıld ı.
kürt qıyıldı: Güneş batmaya başladı |başucundan (semtürres) babya doğru meyletti].
Öd qıyıldı: Zaman geçti.
yıgâç qıyıldr. Ağaç eğrilemesine (açılı bir biçimde] kesildi, 
söz qıyıldı: Verilen sözden dönüldü. 
qıydür, qıyılmâq.

qıyım. Düşmanın yaklaşmasıyla birlikte ülkenin halkını kaplayan korku ve dehşet.
qorqunç qıyım boldı: B ü y ü k  bir dehşet yaşandı. 

q ıyıq  Sözde durmamak. Bu sözcük sıfat olarak da ku llan ılab ilir, nitekim  qıyıq kişi. 
sözünde durmayan kimse denir.

q‘y ıcı
qıyıq neng: (Balmumu kaleminin ucu ya da benzer şeyler gibi) eğri olarak kesilmiş herhangi bir 

şey. 
q ıy ışd ı.

ol manga yıgâç qıyışdı: O, ağacı eğrilemesine (açılı bir biçimde) kesmekte bana yardım etti. 
Bu işte çekişmeyi anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 

qtyışüri qıyışmâq. 
qıyma.

qıyma ügre: Hamurun serçe dili gibi eğri kesildiği bir tür erişte [tel şehnye (vennicelli) -ç n ]. 

qıym aç.
qıymaç börk: Çigiller taralından giyilen, iyi keçi yününden yapılan beyaz başlık. 

q ıyturd ı.
ol angar qamış qıyturdı: O, kamışın eğrilemesine kesilmesini emretti. Başka şeyler için  de 
ku llan ılab ilir. 
qıytunır, qıyturmâq. 

q ız.
qız neng: Pahalı ya da değerli bir şey; bu öt qız aldım: Bu atı pahalı aldım. 

q îz. Cariye.
qız qırqm: Cariyeler.
yinçge qiz: Yatağa alınacak, yetişkin cariye. •

431



q ız

qîz. Kız çocuğu.
menig qizım: Benim kızım; ev qizı: Bakire-evde tecrit edilerek saklanan kız. Bu sözcük hem 
özgür bir kızı hem de bir köle-kızı (cariyeyi) anlatabilir. Kök-anlamı “bakire"dir; 
diğer kullanımlar anlamın genişletilmesiyle mümkün olmuştur. 

qız kişi. Pinti kişi (Argu lehçesi). Şu atasözünde de geçer,
qız kişi sâwı yönglı bolmâs: Pinti adamın ünü yayılmaz ve tanınmayan biri olarak kalır. Bu atasö­
zü, bir kişiye, ününün çok uzaklara ulaşmasını ve kendisinden övgüyle söz edil­
mesini istiyorsa cömert olması gerektiğini öğütlemek için söylenir. 

q ız quş. Sanki üzerine konmak istiyormuş gibi bir insana doğru uçan kuşun adı 
tbkz. quş] 

qtzâdı.
ol qîzıg qızâdı: O, kızın kızlığını [bekâretini] bozdu. 
qızâr, qızâm âq. 

q ızardı.
qızardı neng: Bir şey kızardı [kırmızılaştı], 
qızarur, qızarm âq. 

q ızarttı.
ol qızarttı nengni: O, bir şeyi kızarttı [kırmızılaştırdı]. •
qtzartur, qızartm âq. 

qızgıl.
qızgıl ot: Rengi kül rengi ile kurşuni arasında olan at. 

qızgurdı.
ol anı bu işta qızgurdı: O, onu ibret verici bir biçimde cezalandırdı ve yaptığı işin kötü sonuçlarını 
görmesini sağladı (dolayısıyla bir kez daha böylesi bir işe kalkışamaz). 
qızgurur, qızgurmâq.

qızgut. İbret verici ceza -  bir adam, işlediği bir suçtan dolayı insanlar önünde ceza­
landırılır ve itibarı zedelenir; böylece diğerleri onun akıbetini görür ve böylesi 
bir işe kalkışmaktan kaçınırlar. 

q ızgutlandı.
er îşîn qızgutlandı: Bu iş nedeniyle cezalandırıldığı ve itiban zedelendiği için adam bir daha bu ş  
yapmaktan kendini alıkoydu. 
qızgutlanür, qızgutlanmâq. 

q ızıl. Herhangi bir şeyin kırmızı renkte olanı. Kadınlar arasında yaygın olan şu ata­
sözünde de geçer,
qılnu bilse qızıl keder, yaı ânu bilse yaşıl keder: Eğer (bir kadın) nasıl cilveli ve fingirdek oluna­
cağını biliyorsa kızıl ipek giyer, nasıl alımlı ve cana yakın olunacağını biliyorsa yeşil ipek giyer. Bu,

4 3 2



q o ç n g â r  b a ş ı

kocasından iyi hediyeler almak istiyorsa kadının ona iyi b ir yoldaş olması ge­
rektiğini öğütlemek için kullanılan bir ifadedir. 

q ızıl. Kâşgar’daki bir nehrin adı.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(İlkbaharı anlatıyor)
qızıl sarig arqaşıp Kızıl ve san (çiçekler ve tomurcuklar) öbeklenir
yepgin yaşıl tergeşip Yeşil ve kahverengi reyhanlar dizi dizi
bir bir kerü yörgeşip Birbiri üzerine sanlır
yalnguq anı tanglaşür İnsanoğlu hayrete düşer

q ızıl çüvit. Parlak kırmızı renk. 
qızıld ı.

eryazuqtın qızıldı: Adam ibret verici bir cezaya maruz kaldı ve yaptığı işin sonuçlanna katlandı 
(ve bir daha böyle bir suç işlemedi). -
qızıhr, qıztlmâq. 

qızlâm uq. Kızamık ya da benzer lekeler. 
qızlandı.

ol bu atıg qizlandl: O, bu ab İbaşka bir şeyi de olabiliri çok pahalı buldu. 
ol anı qızlaııdı: O, onu kızı olarak evlat edindi. 

qızlanûr, qızlanmâq. 
qızlâq.

köti qızlâq: Kırmızı kuyruklu bir kuş. 

qızlaşu.
ol menig birle oq attı qızlaşu: O, ortaya bahis olarak bir kız [cariye] koyarak benimle ok atmakta 
yanşb. '
qtzlaşûr, qızlaşmâq. 

q ızüdı.
tawâr qızüdı: Malın ederi arttı. 
qızür, qızümâq. 

qoburga. Baykuş.
qoç. Koç (Oğuz lehçesi). Kök-biçimi qoçngâr’dır. 

qoçngâr. Koç.
Şu atasözünde de geçer,
ekki qoçngâr başı bir eşiçte tuş mas: İki koç başı tek tencerede pişmez. Bu atasözü, bir 
kent için çarpışan iki hakan ya da şef için kullanılır; biri kenti terk etmek zo­
rundadır anlamına gelir. 

qoçngâr bâşı. Bir kentin adı.

4 3 3



g ğ ç o

qöço. Uygur ülkesine verilen ad.
qoço. Uygur ülkesindeki bir kentin adı. Bütün ülke de bu adla anılabilir. 
qoduşdı.

olar bir bırke iş qoduşdı: Her ikisi de işi birbirine bıraktı - işin yapılması konusunda birbirlerine 
güvendiler. 
qoduşür, qoduşmâq. 

qodı. Herhangi bir şeyin aşağı kısm ı.
qodı ildi: Aşağıya indi. 

qödtı.
ol ışın qödtı: O, işini bir tarafa bıraktı. Dikkate alınmayan, daha sonra kullanılmak üzere 
bir kenara kaldırılan herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
qödûr, qödm âq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

oğlum sariga qodur men Oğlum sana bırakıyorum
erdem  öğüt xumâru Erdemi ve görgüyü miras olarak
bilge erig bulup sen Bilge bir adamla karşılaştığında
yaqqıl anmğ tapâru Onun yanında kal (ve onun hikmetinden sebeplen)

qodurçuq. Kız çocuklarının oynadıkları insan şeklindeki bebekler. 
qoduz. Dul kadın. 
qoduzlandı.

er qoduzlandı: Adam dul kadınla evlendi (Argu lehçesi). 
qoduzlanûr, qoduzlanmâq. 

qög. Göze kaçan ya da ayağa batan ufak bir şey, çerçöp. 
qogşâdı.

qatıg neng qogşâdı: Sert nesne yumuşadı. 
qogşâr, qogşâmaq. 

qogşâq.
qogşâq nerig: Zayıf ve gevşek bir şey. 

qogşaşdı.
kişiler qamug qogşaşdı: Erkekler güçlerini kaybettiler (çünkü sıcak ya da başka bir şey onlan zayıf 
düşürdü.
qogşaşür, qogşaşmâq. Bunun gayn (g) yerine fu’yla (x) okunun bir değişik sesleti­
mi vardır [qoxşaşdı]. 

qogşattı.
quyâş anı qogşattı: Sıcak onu zayıf düşürdü. Sert olan bir şeyin yumuşatılmasını 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. Bunun gayn (g) yerine hı (x) kullanılan bir

4 3 4



qoltuqlâdı

değişik sesletimi vardır [qoxşattı]. 
qogşatür, qogşatmâq. 

qoguş. Sepilenmiş ya da sepilenmemiş deri 
qoguş. Su oluğu; ark.

tegirmen qogıışı: Değirmen oluğu. 
qoguş. Okun düzgün olması için kullanılan şey.

qoguşlandı.
süw qoguşlandı: Su, yolu boyunca aktı. 
qoguşlanür, qoguşlanmâq. 

qöl. Kol.
qöl. Dağın, zirveden alçak olan ve vadi zeminini boyunca yükselen kısmı [dağ ko­

lu].
ön  qöh : Vadinin yamaçlarını oluşturan silsileden alçak olan ve vadi boyunca uzanan dağ kolu. 

qöl. Kılıç ya da bıçağın sırtında bulunan oluk. Bu yiv. kılıç boyunca uzanır ve bazen 

altınla kaplanır. 
qılıç qölı: Kılıç oluğu, 

qola.
qola at: Kula jkırmızımsı kahverengi renkli] at. 

qolan. Kolan; eyer bağı.
qolan eti: Atın kolan geçen yeri. 

qoldaş. İş arkadaşı; meslektaş. Bu, yalnızca soyluların hizmetkârları arasında kulla­

nılan bir sözcüktür. 
qoldaşlandı.

ol menig birle qoldaşlandı: O, kendini benim arkadaşlarımdan biri saydı. 
qoldaşlanür, qoldaşlanmöq. 

qoldı.
ol mendin neng qoldı: O, benden bir şey istedi. 
qolür, qolmâq. 

qolgırdı.
ol mindin qolgırdı: O, benden bir şey isteyeyazdı. 
qolgırâr, qolgırmâq. 

qoltıq. Koltukaltı. 
qoltuqlâdı.

ol ofung qoltuqlâdı: O, o d u n u  kolunun atanda taşıdı. Birinin koltukaltına vurmayı anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır. 
qoltuqlâr, qoltuqlâmâq.

4 3 5



q o l t u r d ı

qolturdı.
ol mindin neng qolturdı: O, benden bir şey istetti. 
qolturur, qolturmdq. 

qolundı.
er  neng qolundı: Adam bir şey istedi. 
qolnür, qolunmâq. 

qoluşdı.
olar ekki qız qoluşdı: Onlar birbirlerinden kız istediler. Birbirlerinden herhangi bir şey is­
teyen iki adamı anlatmak için de bu ifade kullanılır.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Kendisine ihanet eden bir adamı anlatıyor) 
tüngür qadın buluştı Dünür, kayın buluştu
qırqm taqı qoluştı Benden kızımı istedi ve ben de onunkini istedim
amdı tışım qamaştı (Sonra bana ihanet etti ve) şimdi dişim kamaşır (sinirlenirim]
altı turumtâyımı (Çünkü o) Turumtâyımı [bu addaki kölemi] aldı götürdü

qöm. Devenin semeri. Devenin çulu alınarak içerisine saman doldurulur ve devenin 
hörgücü kadar yükseltilir, böylece üstüne bir şeyler konulabilir. Buna Cewe qömı 
denir. —

qöm. Dalga. Şu dizelerde de kullanılır, 

kölüm qömı qopsa qalı tâmıg iter 
körse anı bilge kişi sözke büter

Solüm coştuğunda dalgalar kalemin duvartanna çarpar sanki onu itmek [yok etmek] 
istermiş gibi
Eğer bir bilge bunu görürse sözlerime inanır

qomdı.
süw qomdı: Su dalgalıydı. 
qom âr, qommâq. 

qom îdı.
erevvznge qomidı: Adam evini özledi -  evinin özlemiyle yanıp tutuştu. Bir şey için özlem 
duyan herhangi birini anlatmak için bu sözcük ‘kullanılır. 
qomir, qomîmâq. 

qom ışdı.
olâr îşqa qomışdı: Onlar neşe içinde işe koyuldular. Bunun kök-anlamı süvv qomîşdı: dalga­
lar her yandan yükseldi ifadesindeki kullanımdır. 
qomişür, qomişmâq.

4 3 6



q o n d ı g u

qomıtgân.
ogui meni cwke qomıtgân ol: Oğlum bana her zaman evi [başka bir şeyi de olabilir] özletir. 

qomıttı.
Mıg meni qomıttı: (Sevgiliye ya da sılaya duyulan) özlem beni coşturdu, heyecana getirdi.
qomıtür, qomıtmdq.
Şu dörtlükte de kullanılır,
(Gazi Arslân Tegrnle savaşan Basmil birliklerini anlatıyor)
basmil süsin qomıttı Basmil (bizimle savaşması için) askerini coşturdu
barça kelip yomıttı Tümü gelip toplandı
arslan tapa m itt i  Aslanı [Gazi Arslân T eğin] alt etmeye çalıştı [peşinden koştularl
qorqup başı tezginür (Ancak bizi görünce şaşkına dönüler ve) korkudan gözleri karardı

qom turdı. '
yel süwug qomturdı: Rüzgâr, suyu dalgalandırdı. 
qomturur, qomturmâq. 

qön. Koyun (Argu lehçesi), nun (n), ye’den (y) dönüşmüştür [bkz. qöyl.

qonaq. Çavdar.
Şu atasözünde de geçer,
qonaq başı sedreki yeg: Çavdar başağının tanesi seyrek olanriyidir -  çünkü taneler seyrekse 
daha güzel ve büyük olurlar, sayılan arttıkça taneler zayıflar ve küçülürler. Bu atasözü, arzusuna 
ulaşmak ve denetleme gücüne sahip olmak için küçük bir topluluğu tercih eden 
kimseyi anlatmak için kullanılır. 

qonat. Birbirine bağlı kalan (sadık olan) herhangi bir insan topluluğu.
ol oıcnig qoYiûtwx ol; O, bana bağlı kalanlardan biridir. 

qonattı.
■ol özinge qonum qonattı: O, hizmetkârian ve destekçileriyle birlikte bir kavmin evinin çevresine 
[kendi yurduna] yerleşmesine izin verdi. .
qonatür, qonatm âq. 

qöndı.
quş qöndı: Kuş (bir şeyin üzerine) kondu. 
bodün qöndı: Kavim göç ettikten sonra (bir yere) yerleşti. 
qönâr, qönmâq. 

qondidı.
ol qılıç qondîdı: O, cila taşıyla kılıcı parlattı. 
qondir, qondîmâq. 

qondıgu. Cila  taşı.

4 3 7



q o n d u r d ı

qondurdı.
ol ewinde quş qondurdı: O, kuşu kendi evine kondurdu.
ol akün üze çeş qondurdı: O, altının üzerine turkuvaz kakma yaptırdı. Bir nesneni üzerine 
yapılan kakmayı anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
qondurur, qondurm âq. 

qonşı. bkz. qoşnı
qonuq. Konuk. Şu dizelerde de kullanılır, •

bardı eren qonuq bulup qutqa saqâr 
qaldı alıg oyuq körüp ewniyıqâr

Konuk bulunca onu uğur sayan kimseler gitti
Bir korkuluk görünce (onu çadırlannda kalacak bir konuk sanıp) çadırını toplayanlar kaldı 

qonuqlâdı.
beg meni qonuqlâdı: Bey [başka biri de olabiliri beni konuğu olarak ağırladı. 
qunuqlâr, qonuqlamâq.
Oğuz lehçesinin dışındaki lehçelerde bu sözcük, bir adamın, ev sahibinin rızası 
olmamasına karşın bir evde gecelediğini anlatmak için kullanılır. Şu dörtlükte 
de kullanılır,

yağı begdin udıqlâdı Beyin huzurunda uyku düşmana galip geldi
körüp suni aduqlâdı (Böylesine gafilken kendilerine saldıran) orduyu görünce (Bey) şaşırdı
ölüm anı qonuqlâdı Ölüm onu konuk olarak kabul etti
ağız içre agu sağdı Zehir ağzından içeri akb (ve o öldü)

qonuqlaşdı.
olâr ekki qonuqlaşdı: O ikisi birbirlerini konuk olarak kabul ettiler. 
qonuqlaşür, qonuqlaşmâq. 

qonuqlug.
qonuqlug ew: İçinde konuklar olan ev. 

qonuqluq.
qonuqluq ev: Konuk evi. 

qong.
qong et: Kas. 

qorigrâdı. 
oglân üni qongrâdı: Oğlanın sesi kalınlaştı (boğuklaştı). Bu olay, çocuk ergenlik çağına 
geldiğinde gerçekleşir.
qöy qongrâdı: Koyun kestane rengi |kızıl kahverengi] hale geldi, 
rjongrâr, qongrâm âq.

4 3 8



q o p u r d ı

qorigragu. Çanlar.
qorigragu. Kulağın arkasındaki çıkık, bombeli kemik. 

qorigur.
qongıır ün: Boğuk (kısık) ses. 

qongur.
qongur qöy: Kestane renginde (kızıl kahverengi] koyun (başka bir şey de olabiliri. 

qongurdı.
ytgöç qorigurdı: Adam ağacı Ibaşka bir şeyi de olabilir] kökünden söktü. Rüzgârın bir 

şeyi köklerinden söküp atmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

qongrur, qongurmâq. 
qoriguz. Gübre böceği. 
qöp.

ol meni körüp qöp qtldı: O, beni görünce keyiflendi. 
qop. Pekiştirme ve vurgulama bildiren bir ilgeç.

ogu! qop bedüdi: Çocuk dikkat çekici bir biçimde büyüdü; qop edgü neng: Çok iyi nesne.
qopdı.

er yoqâru qopdı : Adam yerinden kalktı. 
tüpi qopdı: Tipi çıktı.
quş qopdi: Kuş (başka bir şey de olabilir] yukarı doğru yükseldi (uçtu). 
qopâr, qopm âq. 

qopruşdı.
ol manga quş qopruşdı: O, bana kuşu uçmaya teşvik etmekte yardım etti. Herhangi bir 
şeyi yerinden kaldırmayı (yükseltmeyi) anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

qopruşûr, qopruşmâq. 
qopsâdı.

ol yoqâru qopsâdı: O, yukarı çıkmak (yükselmek) istedi. 
qopsâr, qopsâm âq. 

qopsâldı. bkz. qopzaldı. 
qopturdı.

ol anı orundın qopturdı: O, onu yerinden kaldırdı. 
qopturur, qopturmâq. 

qopurdı.
ol meni onum dın  qopurdı: O, beni yerimden kaldırdı. Yerinden oynatılan lıeıhangi bir 
şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qopurur, qopurmâq.
Şu atasözünde de geçer,

4 3 9



q o p u r g â n

iütibı qopursa ışlanûr: Dumanla oynayan islenir. Bunun anlamı, halkın itaatsizlik etme­
sini kışkırtan kimsenin kaçınılmaz bir biçimde bunun yarattığı şiddet nedeniyle 
mağdur olacağıdır. 

qopurgân
bu er ol taşıg yerden qopurgân: Bu topraktan kaya çıkartan [madencilik yapan] adamdır. 
Kaya dışındaki şeyler için de söylenir. 

qopurltı.
ol erig ornmdm qopuritt: O, adamı yerinden Ibaşka bir yerden de olabilir] kaldırdı. 
qopurtür, qopurtmâq. 

qopuşdı.
ol menig birle qopuşdı: O, ayakta kalma konusunda bana meydan okudu - O benim ayağa 
kalkmama yardım etti demek için de bu sözcük kullanılır. 
qopuşür, qopuşmâq. 

qopuz. Kopuz; uda benzer bir çalgı. 
qopuzlug.

qopuzlug kişi: Kopuzu olan kimse. 
qopzâdı.

ol qopuz qopzâdı: O, kopuz çaldı. 
qopzcır, qopzâm âq. 

qopzaldı (qopsâldı).
qopuz qopzaldı: Kopuz çalındı. 
qopzâlur, qopzalmâq.
sin’le (s) söylenen qop.sâldı bir değişik sesletimdir. Böylesi bir yer değiştirme 
tıpkı kabş rebîz ve rebis (“bütün vücuduyla çarpma”) ifadesinde olduğu gibi 
[Arapçada] çok yaygındır. 

qopzaşdı.
qîzldr qopzaşdı: Kızlar kopuz çalmakta yanştı. 
qopzaşür, qopzaşm âq. 

qopzattı.
ol anı qopzattı: O, onu kopuz çalmaya teşvik etti. 
qopzatür, qopzatm âq. 

qöqdı.
et qöqdı: Ateşte pişen etin kokusu yükseldi. Söndürülen bir kandilden yükselen duma­
nı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
süvv qöqdı: Su duruldu; sfş qoqdı: Çalkantı yatıştı (dindi). 
qöqâr, qöqmaq. ■

440



q o n g ç ı

qoqıttı.
ol angar sögiünçü qoqıttı: O, kokusu etrafa yayılana kadar ateşin üstünda ati kızarttı. 
qoqıtür, qoqıtmâq. Aynı zamanda kandil söndürüldüğü zaman çıkan zararlı duma­
nı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

qoqrattı.
ol süwug qoqratti: O, suyu [başka bir sıvıyı da olabilir] azalttı. 
qoqratür, qoqratm âq. 

qoqruşdı.
süvvlâr qamug qoqruşdı: Sular geri çekildi. Miktarı azalan herhangi bir sıvıyı anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır.
qoqruşür, qoqruşmâq. Vücuttaki şişliklerin inmesini anlatmak için de bu sözcük 
kullanılabilir. 

qoqtı.
ydgötta qoqtı: Yağın dumanı [ateşte yanınca] yükseldi. Bu olay, bir kandil söndürüldü- 
ğünde veya et ateşte pişirilip kokusu yayıldığında gerçekleşmektedir [et qoqdı\. 

qoqâr, qoqmâq. 
qoqun. Kıvılcım. 
qoqunlug.

qoqunlug öt: Kıvılcımları yükselen ateş. 
qör. Yoğurt mayası. Bu, kabın dibinde kalan yoğurt ya da mayalanmış kımız artığı­

dır; daha sonra bu artığın üzerine taze süt eklenir ve böylece yoğurt katılaşır ya 
da kımız mayalanır. 

qör. Zarar.
er qör qıldı: Adam zarar etti. 

qordây. Kuğu. Şu dizelerde de kullanılır,

(Bir yerin hoş görüntüsünü anlatıyor) 
qordây  qugtı anda uçupyomgın öter 
quzgun tangân say rap anıg üni büter

Kuğular ve diğer kuşlar sulann çevresinde uçuşur ve sayısız güzel ezgiyle şakırlar 
Kuzgunlar ve alacakargalar nefesleri tükenene kadar gaklarlar

qorîdı.
Otlg qorîdı: Otlağı [başka bir şeyi de olabilir] korudu. 
qorîr, qorimâq.

qorıg. Beylere ve benzerlerine ait korunaklı, özel olarak tahsis edilmiş yer. Herkese 
açık olmayan, çevrilmiş bir yeri anlatmak için bu sözcük kullanılır. 

qorıgçı. Beylerin özel olarak ayrılmış arazilerini koruyan kimse; korucu.

441



q o r ı n d ı

qorınd ı.
ol tawârınga qorındı: O, parası konusunda eli sıkı davrandı. 
qorınûr, qonnm âq. 

qorıştı.
ol manga qorıg qonştı: O, bana hakanın arazisini korumakta yardım etti. 

qörland ı.
er tawârtriga qörlandı: Adam malını kaybettiği için üzüntü duydu.
qımız qörlandı: Kımız mayalandı. Yoğurdun koyulaşmasını anlatmak için de bu söz­
cük kullanılır. 
qörlanür, qörlanm âq. 

q orland ı.
er tawârıriga qor!andı: Adam kendine ait bir şeyin kaybı dolayısıyla üzüntü duydu. 
qorlanür, qorlanm dq. Kök-biçim i vav’la (ö) söylenen qörlandı'dır. 
yogrut qorlandı: Yoğurt katılaştı, koyulaştı. 

qorluq. İçine kımız konan tulum. 
qorqdı.

qul tengriden qorqdı: Kul, Tanndan (O'nun büyüklüğü artsın) korktu. Belli bir şeyden 
korkan herhangi birini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qorqar , qorqm âq.
Şu atasözünde de geçer,
qan  öküz baldüqa qorqm âs: Yaşlı öküz baltadan korkmaz. Bu atasözü, zaten alışkın 
olduğu bir şeyle korkutulmaya çalışılan bir kimseyi anlatmak için kullanılır; 
yaşlı öküzün baltadan korkmayacağı gibi o da bundan korkmaz, çünkü artık (bu­
nun çevresinde olmasına) alışmıştır anlamına gelir. Şu dizelerde de kullanılır,

qorqm a angar utru turup tegre yöre  
qapsa anıg alpagutm andan tür-e

(Düşmandan) korkma, onunla yüzleş, etrafını çevir 
Onun yiğitlerini defet, (bir kâğıt parçasıymış gibi) dür onlan

qorqındı.
er işdm qorqmdı: Adam işten korktu, ama bunu belli etmedi. 
qorqınür, qorqınmâq. 

qorqıttı
ol anı qorqıttı: O, onu korkuttu.
qorqıtûr, qorqıtm âq. ,

qorqlıq.
qorqlıq er: Korkak, ürkek adam.

442



q o ş n ı

qorquldı.
îşdin qorquldı: Mesele onu korkuttu. 
qorqulür, qorqulmâq. 

qorqunç. Korku. 
qorquşdı.

d â r  ekki qorquşdı: O ikisi birbirlerinden korktular. 
qorquşûr, qorquşmâq. 

qoru. Dikenli çit (Qıfçâq lehçesi).
qorugj‘ın (quşün). Kurşun -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (j). Oğuzlar bu 

sözcükten kimi yazaçları atarak quşûn der. 
qorum. Kaya. “Define’ ye de qorum denir.

ol qorum huldı: O, define buldu. 
qorumlug.

qorumlug tâg: Kayalık dağ. 
qöş.

qöş at: Hakanın yedek atına verilen ad. 
qöş. Herhangi bir şeyin çifti; bir eşi olanı. Buradan hareketle “makas”a qöş biçek: çift 

bıçak denir (Argu lehçesi). Şu atasözünde geçer,
qorqmış kişîke qöy başı qöş köm ür: Korkmuş kimseye, koyun başı ç'ıft görünür. Bu atasözü, 
bir şeyden korkan ve bunu düşündüğü her anda korkudan sıçrayan kimseyi an­
latmak için kullanılır. 

qoşdı.
d  qöyqa eçkü qoşdı: O, koyunun yanına keçiyi kattı -  koyun sürüsüyle keçileri birleştirdi. Bir 
şeyle birleştirilen başka bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 

olyirqoşdr. O, şiir yazdı. 
qoşâr, qoşmâq. 

qoşlandı.
er  özınge at qoşlandt: Adam kendisine yedek at sağladı. 
qoşlanûr, qoşlanmâq. 

qoşlundı.
ekki neng qoşlundı: Br koyunun başka bir koyunla bir araya getirilmesi ya da iki binicinin, 
koşarken başlan aynı hizada olacak biçimde atlarını yan yana getirmesi gibi iki nesne de bir araya 
getirildi; birleştirildi -  bu eylem geçişsizdir. 
qoşlunür, qoşlunmâq.

qoşnı. Komşu. Oğuzlar n’yi ş’den önce söyleyerek qonşı derler. Bu iki kullanım da 
doğrudur.

4 4 3



goşug

qoşug. Şiir, kaside. Şu dörtlükte de kullanılır, 

terken qatun qutinga Sultan Qâtün'un katında
tegür mindin qoşug Benden (ona) bir methiye sun
aygıl sizing tapugçı (Ve de ki) "Sadık kulunuz
ötnür yangı tapug Size yeni hizmetlerini takdim ediyor"

qoşuldı.
bir neng bırke qoşuldı: Bir şey başka bir şeyle bir araya geldi. Başka biri onları bir araya
getirdi anlamına da gelir.
qoşulur, qoşulmaq. •
yır qoşuldı: Şiir yazıldı. ■

qoşulgân. .
bu qozı oî saghq birle qoşulgân: Bu, her zaman dişi koyunun yanına katılan kuzudur. Başka şey­
ler için de kullanılabilir. 

qotqı.
qotqı er: Alçakgönüllü adam. 

qottı.
ol neriğ qottı: O, nesneyi bıraktı. Kök-biçimi qödtı’dır; zel (d) benzeşime maruz kala­
rak te (t) olmuştur. 
qodür, qodm âq. 

qotuz. Yaban sığırı. 
qotuzlug.

qotuzlug er: Yaban sığırına sahip olan adam. 
qova. Kova (Oğuz lehçesi).
qova. Türklerin kullandıkları at başlıklarında atın burnundan itibaren yukan doğru 

çıkan v şeklindeki kayış. 
qovı. bkz. qowı.
qovuç. Cin çarptığına dair bir belirti. Cin çarpan adamın yüzüne soğuk su atılır ve 

qovuç qovuç denir. Daha sonra sedefotu ve ödagacıyla tütsülenir. Bence bu, Türk­
lerin “git cin, kaç cin” anlamında kullandıkları qaç qaç ifadesinden gelmektedir. 

qovuq. İçi boş olan herhangi bir şey; oyuk. qowuq’un değişik sesletimi. 
qovuz. qovuç’un değişik sesletimi (Oğuz lehçesi).

yel qovuz bitiği: Cin çarpmasına karşı kullanılan muska. 
qovuz. Şarapta bulunan çerçöp, tortu.

qovuz süçigden keter: Şarabı çerçöpten, tortudan anndır. 
qöw.

tön qâw qöw boldı: Buruşuk ve dikişleri parçalanmış olan giysi [bkz. qâw].

444



qö y

qowdı.
ıt keyikni qowdt: Köpek avı kovaladı -  avın peşinden gitti. Bir şeyi kovalayan veya izleri­
ni takip eden herhangi birini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qow âr, qowmaq. 

qöwdı.
er atın qöwdı: Adam atını sürdü. Herhangi bir şeyin sürülmesini anlatmak için de yi­
ne bu sözcük kullanılır. 

qowı.
qowı yıgâç: İçi koflaşmış, çürümüş agaç. Aynı zamanda vav’la söylenip qovı da denir. 

qowı.
tjovvı er: Talihsiz adam (Argu lehçesi).
Şu atasözünde de geçer,
qowı er qudugqa kirse yel alir: Talihsiz adam kuyuya girse bile rüzgâr onu oradan çekip çıkarır 
[dolayısıyla sıkıntılar peşini bırakmaz], 

qowşâdı.
er ocjm qowşâdı: Adam okunu düzgünleştirdi.
qowşâr, qowşâm âq. gayn'la (g) söylenen bir değişik sesletimi vardır [qogşadı], 

qowşaldı.
oq qowşaldı: Oku düzgünleştirmeye yarayan bir şey kullanılarak ok düzgünleştirildi. 
qowşalür, qowşalmâq. 

qowşaşdı.
ol anıg oqın qorvşaşdı: O, ona, ok düzgünleştiricisiyle okunu düzgünleştirmekte yardım etti. 
qowşaşür, qowşaşmâq. 

qowşattı.
ol oq qowşattı: O, okun düzgünleştirilmesini emretti. 
qowşatür, qowşatmâq. ■

qowuq.
qowuq nerig: İçi boş, oyuk herhangi bir şey. 

qowuşd!lâr.
olar bir ekindhi qowuşdilâr: Onlar birbirlerini kovdular. 
qowuşür, qomtşmâq. 

qoxşaşdı. bkz. qogşaşdı 
qoxşattı. bkz. qogşatıı. 
qöy. Koyun, bkz. qön. 
qöy. Kaftanın göğüs kısmı.

elig qöyqa sııq: Sini kaftanın gögüs kısmından içeri sok.

4 4 5



q ö y  y ı l ı

qöy y ılı. Türklerin oniki yılından biri [koyun yılı -  bkz. bars] 
qoyluşdı.

sütler qoyluşdi: Süt Ibaşka bir sıvı da olabilir] koyulaştı. 
qoyluşür, qoyluşmâq. 

qoyug.
qoyug neng: Koyu olan sıvılar. “Üzüm şurubu”na da qoyug sûçig: Koyu şekerli-şarap denir. 

qoyugluq. Sıvıların koyuluğu. 
qoyuldı.

yogrut qoyuldı: Yoğurt koyulaştı; sertleşti. Koyulaşan herhangi bir sıvıyı anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır. 
qoyulür, qoyulmâq. 

qozandı.
urâgut bezendi qozandı: Kadın süslendi. 
qozânur, qozanm âq. 

qozı. Kuzu. 
quba.

quba at: Rengi kestane ile san arasında olan at -  başka bir şey de olabilir. 
quburçâq. Ahşap sandık. Genellikle “tabut" anlamında kullanılır. 
quçam.

bir quçam neng: Herhangi bir şeyin bir demeti. 
quçaq.

bir quçaq böz: Bir bohça kumaş. 
quçaqlâdı. '

ol barçm  quçaqlâdı: O, ipek kumaşı kolunun altına aldı. 
quçaqlâr, quçaqlâm âq. 

quçdı.
ol mini quçdı: O, beni kucakladı. 
quçâr, quçm âq. 

quçgundı. Soğan (Çigil lehçesi). 
quçturdı.

ol meni quçturdı: O, bana kendisini kucaklattı. 
quçturur, quçturm âq. 

quçuş. Kucaklaşma. 
quçuşdı.

ol menig birle quçuşdı: O, benimle kucaklaştı. 
quçuşur, quçuşmdq.

4 4 6



qul

qudgu. Sinek.
qudruq. Bütün hayvanların kuyruğunu anlatan bir sözcük. 

qöyqudruqı: Koyunun yağlı kuyruğu; atqudruqı: atkuyruğu.

Şu dörtlükte de kullanılır,

qudruq qatıg tügdûmiz Atlann kuyruklarını sıkıca bağladık
tengrıg üküş ögdümiz Cenab-ı Hakk’a çok şükrettik [Kâfirlerin saflarına doğru Allahüekber

diye bağırarak yürüdük] 
ketnşip atıg tegdimiz Atlan sürdük ve onlara saldırdık
aldap yana qaçtımız Kaçarmış gibi yaptık (böylece arkamızdan geldiler ve biz

onlann etrafinı çevirip bozguna uğrattık

quş qudruqı: Kuş kuyruğu.
Şu atasözünde de geçer,
toqum yüzüp qııdruqta biçek s ima: Deriyi yüzdükten sonra bıçağı kuyrukta kırma. Bu 
Arapçadaki şevvâ ehuke hatta idâ endece ram m ada (“kardeşin eti öylesine kızarttı ki piştiği 
zaman kömür gibi oldu”) sözüne benzer. 

qudruq. Kıç deliği (bunu ima eden sözcük).
qudnıqı ötgen kişi: Kıç deliği konuşkan kimse -  çok osuran kimse. 

qudurdı.
ol bu îşta qudurdı: O, çok çaba sarf etti; bu işte yapabileceğinin en iyisini yaptı. 

qudurur, qudurm âq. 
qudurgâq. Kaftanın iki kuyruğundan biri. 
qudgulandı.

at qudgulandı: At kuyruğunu sallayarak üzerindeki sinekleri kovdu. 

qudgulanür, qudgulanmâq. 
qudüçaq (?). Kuyruksokumu [bkz. quyurçaq], 
qudug. Kuyu. Şu atasözünde de geçer,

qudugda süvv bâr, U bum ı tegmis: Kuyuda su vardır, ama köpeğin burnu buna erişemez. Bu 
atasözü, bir şeyi isteyen ama bunu elde edemeyen ya da başka b ilin in  yemeğini 
gören ve bu yiyeceği arzulayan, ancak alamayan kimseyi anlatmak için kullanı­
lır. bkz. quyug. 

quduglug.
quduglug ew: Kuyusu olan ev. 

quduzgün. Kuskun; eyerin kaymasını önlemek için atın kuyruğu atından 
geçirilerek eyere bağlanan kayış. 

qugu. Kuğu.
qul. Kul; köle. Şu atasözünde de geçer,

4 4 7



q u l a b u z

qulyagı, ıtböri: Köle (eğer efendisinin malı üzerinde tasarruf hakkına sahip olursa ona el koyar, 
fırsat peşinde koşar ve onu alır götürür, bu nedenle tıpkı bir) düşman gibidir, köpek (bir kez ele 
geçirdikten sonra yenilebilir hiç bir şeyi korumaması, yiyip bitirmesi nedeniyle bulunduğu ev için) 
kurt gibidir. Bu atasözü, kölenin sahibine bağlılıktan yoksun olduğunu vurgulamak 
için  kullanılır.

qulâbuz (qulâvuz). Kılavuz, be (b) vav’dan (v) dönüşmüştür. Şu atasözünde de 
geçer,
qalm qâz qulâvuzsûz bolmâs: Kaz sürüsü kılavuzsuz uçmaz. Bu atasözü birine, kendisin­
den daha iyi rehberlik yapabilecek birinin peşinden gitmesini öğütlemek için 
kullanılır.

qulaç. İki yana iyice açıldıklarında iki kol arasındaki uzaklık. Bunun kökü qol âç: 
kollarını yana doğru aç ifadesidir. 
bir qulaç barçın: Bir kulaç ipekli kumaş. 

qulaçlâdı.
ol uruqnı qulaçlâdı: O, ipin İbaşka bir şeyin de olabilir] uzunluğunu kulaç cinsinden ölçtü. 
qulaçlâr, qulaçlâm âq. 

qulân. Yaban eşeği.
qulaq. Kulak. Bazı Türkler qulxâq, bazıları da qulqâq der; ancak en doğru kullanım 

ilkidir. 
qulaq.

qulaq tön: Kollan kısa olan giysi. 
qulaqlâdı.

ol ogltn qulaqlâdı: O, oğlunun kulağına vurdu. '
qulaqlâr, qulaqlâmâq. 

qulâqlıg
qulâqlıg nerig: Kulağı olan nesne. 

qulâvuz. bkz. qulâbuz.
qulbâq. Bir Türk çilecisinin adı; Balâsâgün dağlarında görünürdü. Rivayet olunur 

ki, bir gün kara kayanın üzerine parmaklarıyla tengri qulı qulbâq: Tanrinın kulu qul- 
bâq yazmış ve yazı beyaz renkteymiş; ardından ak kayanın üzerine aynı şeyi yaz­
mış ve yazı bu kez siyah renkteymiş. Bu yazıların izleri bugün bile görülebilir. 

qulnaçı.
qulrıaçt qısrâq: Doğurmak üzere olan kısrak. 

qulnâdı.
qısrâq qulnâdı: Kısrak tay doğurdu. 
qulnâr, qulnâmâq.

4 4 8



q u n u ş d ı

qulsıg.
qulsıg er: Huyu köleye benzeyen adam. 

quluç. Bir erkek adı. 
qulun. Tay. 
qulunlug.

qulunlug qısrâq: Peşinden gelen bir tayı olan kısrak. 
qum. Kum (Çigil lehçesi). Oğuzlar bu sözcüğü bilmezler.
qumgân. İbrik, güğüm, gülsuyu şişesi [Oğuz lehçesi dışındaki bütün Türk lehçele­

rinde; Oğuzlar, Farsîlerle karışınca bu sözcüğü unutmuş ve yerine Farsçadan ge­
len aftabe sözcüğünü kullanır olmuşlardır -ç n ] . 

qum lâq. Qıfçâq ülkesinde yetişen, sarmaşığa benzeyen bir bitki. Q ıjçâqlar bunu 
balla karıştırarak bir içki hazırlarlar. Eğer bu ot bir gemiye alınacak olursa, de­
nizde şiddetli dalgalar oluşur ve yolcular boğulacak gibi olur [şerbetçiotu -çn ], 

qumşüy. Kanla dolmuş kene. Bu sözcük, yaygın bir biçimde, idrar tutulmasından 
şikâyetçi olan ve işeyemeyen bir kimseyi anlatmak için kullanılır. 

qumuq. Bir süre yanında bulunduğum beylerden birinin adı. 
qumuq. At gübresi. 
qum uqlâdı.

at qumuqlâdı: At pisledi. Birinin Qumuq’a -b ir  beyin ad ı- bağlanmasını, oriun hi­
mayesine girmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
qumuqlâr, qumuqlâmâq. 

qunçüy. Qâtün’dan bir derece aşağıda bulunan soylu kadın ya da prenses. qâtün 
qunçüy da denir. 

qundı.
ogn tavvâr qundı: Hırsız malı çaldı. 
qunâr, qunmâq.
Şu dizelerde de kullanılır, 

kiçig bolup yâgınt yergü emes 
edgermedip qodsa anı elni qunâr

Düşmanım küçük görüp aşağılamamalısın 
Onu önemsemeyip yalnız bırakırsan, ülkeni senden çalar 

qunduz. Kunduz. 
qunduz.

qunduz qayrı: Kunduz taşağından yapılan bir ilaç. 
qunuşdı.

olâr ekki tawâr qunuşdı: Onlar birbirlerinin mallarını çaldılar. Bu işte rekabet etmeyi ya da

4 4 9



q u r

yardımlaşmayı anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 
qunuşür, qunuşmâq. 

qur. Düzey; mertebe; rütbe.
menig qurum ulug: Benim mertebem yüksek. 

qur. Kuşak, kemer.
qür. Kuru (Oğuz lehçesi). Bu sözcük qurug sözcüğünün kısaltılmış biçimidir. Şu 

atasözünde de geçer,
qulân qudugqa tüşse qûr baqa aygır bolür: Yaban eşeği kuyuya düştüğünde, (kuyunun yerlisi 
olan) kurbağa aygır olur. Bu, anlam olarak Arapçadaki inne'l-bugât bi-ardınâ tastansiru 
(“Bizim ildeki atmaca oldu size akbaba”) sözüne benzer. 

qurâm .
qurâm kişüer: Adamlar, hakanın huzurunda oturduklar gibi rütbelerine göre oturdular. 
kişiler qurdm olturdılâr: Adamlar, mertebelerine göre oturdular. 

qurç.
qurç temür: Çelik. Güçlü adamlara takılan bir lakap olarak qurç eren: dayanıklı adam 
ifadesi kullanılır. Katı ve sert herhangi bir şey bu sözcükle anlatılabilir. 

qurçâdı.
yum şâq  neng qurçâdı: Yumuşak şey sertleşti. 
qurçâr, qurçâm âq. 

qurdaşdı.
ol beg birle qurdaşdı: O, beyle [başka biriyle de olabiliri aynı sıraya oturdu. 

qurdaşür, qurdaşm âq. 
qurdı.

xdn sûsin qurdı: Han (ya da bey) askerlerini toplayıp teftiş etti. 
xân çuvâç qurdı: Han, hanlık çadınnı kurdu. 
qurâr, qurm âq. 

qurdı.
er y a  qurdı: Adam yaya ip gerdi |yayın ipini taktı], 
qurâr, qurm âq. 

qurgâdı.
y er  qurgâdı: Toprak (yağmurun yağmaması nedeniyle) kurudu. 
qurgâr, qurgâm âq. 

qurgattı.
yer qurgattı: (İçindeki nem azaldığı için) toprak kurumaya ve çatlamaya başladı. 
qurgatür, qurgatmdq. Kök-biçimi qurgâdtı'dır; zel (d) benzeşime maruz kalarak te 
(t) olmuştur.

4 5 0



q u n t t ı

qurgırdı.
yer  qurgirdi: Toprak [başka bir şey de olabilir) (nem azlığı nedeniyle) kurudu. 
qurgırdr, qurgırmâq. 

qurgırdı.
er  qurgırdı: Adam zevzek, kıt zekâlıydı. 
qurgırâr, qurgırmâq. 

qurgu.
qurgu er: Ağırbaşlı olmayan ve zevzek adam.

qurgu land ı.
er qurgulandı: Adam zevzeklik etti. 
qurgulanür, qurgulanmdq. 

qurguluq. D elişm enlik; zevzeklik.
qUrı q u n . Kısrağın arkasından gelen tayı çağmrken kullanılan ifade, y e  (0  he ye  (h) 

dönüştürülerek qurıh qurıh da denir. 

qurîdı.
qurîdl tön: Giysi [başka bir şey de olabilir] kurudu. 
qurîr, qurîmâq. 

qurıgl'âdı.
qurıglddı nerigni: Nesneyi kuruyken kullandı. 
qurıglör, qurıglâmâq. 

qurîgu.
qurîgu neng: Kurumak üzere olan nesne. “Bir şeyin kuruduğu an” da bu sözcükle anlatılır. 

qurınd ı.
er  qurmdı: Adam yıkandıktan sonra kendini kuruttu.

, qurmür, qunnmdq. 
qurırd ı.

qunrdı neng: Nesne kurumaya başladı. 
qurirur, qurırmâq. 

q u n şd ı.
etmek qamug qunşdı: Ekmek [başka bir şey de olabiliri tamamen kurudu. 

qurışür, qunşm âq. 
qurıtgân.

bu er ol telim üzüm quntgân: Bu sık sık üzüm [başka bir şey de olabilir] kurutan bir adamdır. 

qurıttı.
kün tönug qurıtti: Güneş giysiyi [başka bir şeyi de olabilir] kuruttu. 

qurıtür, qurıtmâq.

4 51



qurlâd ı

qurlâdı.
ol qaftânıg qurlâdı: O kaftanına kuşak yaptı ve bunu sıkıca bağladı. 
qurlâr, qurldmaq. 

qurm ân. Yay kılıfı; yaylık (Oğuz ve Qıfçâq lehçeleri).
keşqurm an: Yay kılıfı ve sadak. Kökü, “kuşağı (beline) bağla” anlamına gelen qûr mân 
ifadesidir. 

qurqur.
qarın qurqur etti: Karın guruldadı. 

qurşâdı.
ol qajtân qurşâdı: O, kaftanının kuşağını bağladı. 
qurşâr, qurşâm âq. 

qurşâg. Kuşak kuşanma.
qurşâg. Dokunmuş yünden yapılan bir halka; çadmn etrafına sarılır. Buna ew qur- 

şâgı denir. 
qurşandı.

er qürm qurşandı: Adam kuşağını kuşandı. 
qurşanür, qurşanmâq. 

qurşattım .
men angar qür qurşattım: Ben ona kuşak kuşanmasını emrettim. 
qurşatür men, qurşatmâq. 

qurt. Solucan (bütün Türk lehçelerinde); ancak Oğuzlar qurt sözcüğünü “kurt”u an­
latmak için kullanırlar. 

qurtandı.
kürig qurtandı: Cariye (başka biri de olabilir] bit nedeniyle kaşındı. Bunun kök-anlam ı “ko­
yunda kurt, kene aramak”tır. 
qurtanür, qurtanm âq. 

qurtlâdı.
teve qurtlâdı: Deveyi (başka bir hayvanı da olabilir] kurtlardan anndırdı. 

qurtu ldı.
urâgut qurtuldı: Kadın doğum yaptı.
er emgektin qurtuldı: Adam sıkıntıdan kurtuldu. Şu dörtlükte de kullanılır,

ödleg yarag közetti Zaman (irşat gözetti
ogrı tuzaq uzattı Gizlice (yerin altına) tuzak kurdu
begler begin azıttı Beylerin beyine [yani AJrdsiydb'a] yolunu şaşırttı
qaçsa qalı qurtulür Kaçsa bile ondan kurtulabilir mi

4 5 2



q u r u n l u g

qurtulür, qurtulmâq. Kök-biçimi qutuldı’dır. 
qurturdı.

ol manga y a  qurturdı: O, bana yay gerdirdi [yayın ipini taktırdı). 
xân angar çuvâç qurturdı: Han, ona, hanlık çadırını kurdurdu. 
xân begke süsin qurturdı: Han, beye, askeri birlikleri toplayıp teftiş etmesini emretti. 
qurturur, qurturmdq. 

qurug. Herhangi bir şeyin kuru olanı. 
qurug.

qurug ew: İçinde eşya ya da insan olmayan, tamamen boş ev.
qurug olm a: Kuru testi. “Kuru” anlamına gelen bu kullanımdaki kök-anlam “içi boş 
olan herhangi bir kap’tır. ikinci kullanım, ilk kullanımla ilintilidir [içi boş olan tes­
ti, kuru bir testidir] 

quruglandı.
ol ötmekni quruglandı: O, ekmeği yavan ve kuru buldu, bu nedenle onu yemedi. 
quruglanür, quruglanmâq. Başka şeyler için de kullanılabilir. 

quruglug
quruglugya: Gerilmiş [teli kurulmuş] yay. 

qurugluq. Herhangi bir şeyin kuruluğu. 
qurugluq. Yay kılıfı.

keş qurugluq: Sadak ve yay kılıfı. 
qurugsaq. Mide. Kuşun taşlığına da qurugsaq denir. 
qurugsıdı.

qurugsîdı (neng): Nesne kurumaya başladı. 
qurugsir, qurugsîmâq.
Bu nedenle “mide”ye qurugsâq denir; çünkü saatler geçtikçe mide kurur ve 
yemek yeme isteği artar. 

quruldı.
er  elgi quruldı: Adamın eli [ayağı da olabilir) kasıldı ya da sıkıştı. 
y a  quruldı: Vay gerildi. 
qurîur, qurulmâq. 

qurulgân.
bu er ol singin qurulgân: Bu, kaslan sürekli kasılıp kalan bir adamdır. 

qurun. Kurum; is. Duvara yapışan duman izi.
qurunçı. Çadırdaki ya da başka bir yerdeki duman nedeniyle kararan keçe. 
qurunlug.

rjurunlug ew: Is nedeniyle duvarlan kararmış ev.

4 5 3



q u ru ş t ı

quruştı.
ol menig birle y a  quruştı: O, yay germekte benimle yanştı. Yayın ipini germekte yar­
dımlaşmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
quruşûr, quruşmâq. 

qurut. Yağı alınmış sütten ya da ayrandan yapılan kuru peynir; çökelek. 
qurutlug.

qurutlug kişi: Çökeleğe sahip olan kimse. Bu kullanım Arapça racu! temir ve lâbin (“hur- 
malanmış ve sütlenmiş adam”) sözündeki kullanıma benzer, bunun anlamı du tem r 
veleben'dir (“hurmaya ve süte sahip olan adam"). 

qurutsâdı.
er qurutsâdı: Adamın canı çökelek istedi. 
qurutsâr, qurutsâm âq. 

qusdı.
er qusdl: Adam [başka biri ya da bir hayvan da olabiliri kustu. 
qusâr, qusmâq. 

qusdı.
bodugqusdı: Boya soldu. 

qusıg. Kusma.
anı qusıg tuttı: Onu kusma nöbeti tuttu. 

qusıq. Fındık. Cariyelere verilen bir ad olarak da kullanılır. 
qusıqlıg.

qusıqlıg er: Fındığı olan adam. 
qusturdı.

süçig erig qusturdı: Şarap adamı kusturdu. Rengi solan herhangi bir şeyi anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 
qusturür, qusturmâq.

quş. Bütün kuşlara verilen genel bir ad; dana sonra kuşlar özel adlarla birbirlerin­
den ayrılırlar.
üriing quş: Akdoğan; qara  quş: Kartal; tewe quş: Devekuşu; yün quş: Tavuskuşu; el quş: 
Akbaba.
qara  quş: Türkler de  bir yıldızın adı [Jüpiter gezegeni). Bu yıldız doğduğu zaman qara  
quş tugdı denir. Bu yıldız onlara göre şafakta doğar. 
qara quş: Devenin toynağının ucu (Oğuz lehçesi). 
qız quş: Renk olarak ispinozu andıran bir kuşun adı. 

quşgâç. Serçe.
quşgün. Hayvan yemi olarak kullanılan taze kamış.

4 5 4



q u t g a r d ı

quşgün. uşgün sözcüğünün değişik sesletimi; “ravendiye, ışkın” [karabuğdaygiller­
den, süs bitkisi veya sebze olarak yetiştirilen, yaprak veya saplanndan reçel ya­
pılan, tedavi edici olarak da kullanılan bir bitki - ç n ] . 

quşlâdı.
beg quşlâdı: Bey kuş avladı. 
quşlâr, quşlâmâq. 

quşlâg. Kuş sahası. Kuşların çok olduğu ve avlanıldıgı yer. 
quşlaglandı.

xân bu yerig quşlaglandı: Han bu yeri kuş avlama sahası yaptı. 
quşlaglanür, quşlaglanmöq. 

quşlattx.
ol angar quş quşlattı: O, ona kuş avlattı. 
quşlatür, quşlatmâq. 

quşluq. Kuşluk vakti [sabahın öğleden önceki kısmı] (Oğuz lehçesi). 
quşün. bkz. qorugjin.
qut. Kut; uğur, baht, talih. qutlug adı buradan gelir. Şu dizelerde de kullanılır,

qut qıwıg berse idim qülmga 
künde işi yükseben yöqâr agâr 

Tann kuluna kut verirse 
Onun mevkisi her gün yükselir

qutaldı.
qutaldı er: Adamın bahtı döndü [kut kazandı]. Bunun kökü qut aldı: kut aldı [talihtendi] ifa­
desidir.
qutâlur, qutalmâq. 

qutân. Bir erkek adı. 
qutandı

qutandı nerig: Nesne zenginlik sağlayan bir şey haline geldi, 
cjutünur, qutanm âq. 

qutattı.
er qutattı: Adam kut sahibi oldu. Kut kazanan, değeri artan, talihli herhangi bir şeyi 
anlatmak için yine bu sözcük kullanılır. 
qutâtur, qutatmdq. 

qutgardı.
tengri meni qutgardı: Tann beni sıkıntılardan kurtardı. 
qutgarur, qutgarmâq

4 5 5



qutlug

qutlug.
qutlug neng: Kutlu (mübarek) herhangi bir şey. Bir erkek adı olarak da kullanılır. 

q utru ldı.
sûw olmadın qutruldı: Su testiden boşaltıldı. Herhangi bir sıvı için de bu sözcük 
kullanılır. 
qutrulûr, qutrulmâq. 

qutruşdı.
oglân qutruşdı: Oğlanlar neşe içinde hep birlikte oynadılar. 
qutruşür, qutruşmâq. 

qutruşdı.
ol manga qâp qutruşdı: O, bana kabı [başka bir şeyi de olabiliri boşaltmakta yardım etti. 
qutruşür, qutruşmâq. 

qutsuz. Bahtı kara, talihi kapalı, şanssız.
Şu atasözünde de geçer,
qutsuz qudugqa kirse qum yagâr: Bahtsız kuyuya girse, gökten (üzerine) kum yağar. Bu, an­
lam olarak Arapçadaki idâ aqbale aqbale ve idâ adbare dam m ere  (“ileriye gittikçe talih, 
geriye geldikçe felaket getirir”) sözüne benzer. 

qutuld ı.
er emgektin qutuldı: Adam sıkıntıdan kurtuldu. 
qutlur, qutulmâq.
Urâgut qutuldı: Kadın doğurdu ve yükünden kurtuldu. Bu sözcüğün kökenine ilişkin iki 
olası yorum vardır. Birincisi bunun, qurtuldı: sıkıntıdan kurtuldu sözcüğünün kısal­
tılmış biçimi olduğudur, ikinci yorum ise bu sözcüğün, qut buldı: (bir şeyden kur­
tularak) kut sahibi oldu ifadesinden geldiğidir. 

qutulgân.
bu er olyagfdın qutulgân: Bu daima düşmanın [başka birinin de olabilir] elinden kaçan adamdır. 

quturdı.
ol unug quturdı: O unu (bir kaptan başka bir kaba) boşalttı. 
quturur, quturmâq. 

quturdı.
oglân quturdı: Bebek çok hareketli ve afacandı. •
tarıg quturdı: Tohum (ya da bitki ya da başka bir şey) hızla büyüdü. Bunun kök-anlamı bir 
şeyin “haddini aşması, sınırlarının ötesine geçmesi”dir. 
quturmâq. 

quturm a.
quturma börk: Önünde ve arkasında iki kanat bulunan başlık.

4 5 6



q u y u ş d ı

qutuz ıt. Kuduz köpek. 
qüy. Vadinin dibi, düzlüğü.
quyâr. Sığırlara ve kölelere sövmek için kullanılan bir sözcük. 

bu quyâr qîzı: Bu, kızı yağmur gibi tüküren adamdır.
Bu sözcük, süw quydı: O suyu [başka bir şeyi de olabilir] boşalttı ifadesinden türetilmiştir. 

quyâş. Yazın olan şiddetli sıcak; çok parlak güneş ışığı. 
quydı.

er küpke süvv quydı: Adam suyu küpe boşalttı. Herhangi bir sıvının ya da başka bir 
şeyin boşaltılmasını anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
quyar, quymâq. '

quydı.
at quydt: At [başka bir şey de olabilir] ürkerek ileri atıldı. 
quyâr, quymâq. 

quyluşdı.
tâgdın süwldr qamug quyluşdı: Dağdan sular boşandı [sürekli ve hız» bir biçimde akü). Başka 
sıvılar için  de bu sözcük kullanılır. 
quyluşûr, quyluşmâq.

quym a. Bir tür yağlı ekmek. Hamuru, kadayıf (qatâif) hamuru gibi inceltilir; daha 
sonra tencerede kaynamakta olan yağa atılır ve böylece ince somunlar oluşur. 
Yağdan çıkartılan somunların üzerine şeker serpilir ve yenir. Aynı zamanda ma­
denin dövülerek işlenmesiyle değil de eritilip kalıba dökülmesiyle yapılan her­
hangi bir araç, örneğin havan, kandil ya da çekiç de quyma olarak adlandırılır. 

quyqa. Deri -  kök-anlam. “Kürk" de quyqa olarak adlandırılır.
ol qöyug quyqâladı: O, deriyi ortaya çıkartmak için hayvanın tüylerini yaktı, ancak deriyi işlemedi. 
Bu, kaynar suda derideki tüyleri temizleme işlemidir. 

quyturdı.
ol menig eligke süw quyturdı: O, benim elime su dökülmesini emretti. 
quyturur, quyturmâq. 

quyug. Kuyu. qudug sözcüğünün değişik sesletimi. 
quyurçaq (?). Kuyruksokumu [bkz. qudüçaq]. 
quyundı.

ol Özinge sûw quyundt: O, kendine (kendi eline, vücuduna) su döktü. 
quyunür, quyunmâq. 

quyuşdı.
ol angar süvv quyuşdı: O, ona suyu boşaltmakta yardım etti. 
quyuşür, quyuşmâq.

4 5 7



q u y u t t ı

quyuttı.
ol atıg quyuttı: O, atın ürkerek ileri atılmasına neden oldu. 
quyutür, quyutmâq. 

qüz.
qüz tdg: Dağın güneş almayan, gölgede kalan tarafı. 

quz tâg. Dağın yalnızca öğleden sonraları güneş gören tarafı; bu taraf güneşin so­
lunda kalır ve her zaman soğuk ve karlıdır. Şu atasözünde de geçer, 
quzda qâr egsümes, qöyda ydg egsümes: Dağın güneş görmeyen yüzünde kar, koyunda yağ 
eksik olmaz. 

quzgırdı.
qdr quzgırdı: Kar şiddetli bir biçimde yağarak ve rüzgârla anaforlar yaparak geldi. 
quzgırâr, quzgırmdq (Qıfçâq lehçesi). 

quzgün. Kuzgun. Şu atasözünde de geçer,
börinirig ortaq quzgfinnug yıgâç bâşında: Kuzgun kurdun avladığı şeye ortak olur, ancak 
kuzgunun avladığı şey ağacın tepesinde durur |kurdunki paylaşılır, kuzgununki ağaç tepesindedir]. 
Bu, anlam olarak Arapçadaki yerbudu hecreten ve yerte'î vasatan (“kenarda yatar orta­
da yayılır”) ifadesine benzer. 

quzıdı.
anıg bogzı aşqa quzîdı: Onun boğazı yemeğe kurudu [yemek arzuladı]. Sözcük bu haliyle 
de kullanılır, ama daha doğru biçimi re’li (r) halidir [qundı]. Bu kullanım süt 
emüzdi: süt emzirdi ifadesindeki emüzdi sözcüğü gibi kuraldışıdır. 
quzir, quzımâq. 

quzıttı.
ol anıg bogzın quzıttı: O, ona sanki boğazı yemeğe kurumuş ve ıslanması için yemek yemesi 
gerekiyormuş gibi yemek arzulattı. Bu sözcüğün kök-biçimi z’nin r’yle değiştiği 
qunttı’dır. Bütün geçişsiz eylemler re’yle (r) geçişli yapıldığı için bu sözcük ku- 
raldışıdır. 
quzıtûr, quzıtmâq.

4 5 8



r

rabçat. Angarya, mecburi hizmet. Örneğin beyin herhangi bir karşılık ödemeden 
tebaasına hayvanlarını baktırması (Kençek lehçesi).

-râ q . Karşılaştırma anlamı veren sonek.

4 5 9



s
-s a . “Keşke" anlamına gelen bir ilgeç

ol ewke barsa: Keşke o, eve gitse; qaçan barsa sen: Keşke gitsen. Yalnızca eylemlere 
eklenir.

sa. “Sen" anlamına gelen bir sözcük.
sa ayur men: Sana söylüyorum. Bu sözcükteki elif (a) sen sözcüğündeki nun'la (n) 
yer değiştirmiştir ya da sariga sözcüğünden ng’nin düşmesinin bir sonucudur, 
eli/in (a) nun’la (n) yer değiştirmesine [Arapçada da], O’nun büyüklüğü artsın, 
Allah’ın lenesfean  (“... (onu) ....yakalar (ateşesürükler)iz  ...” [K. 96:15]) ayetinde ve 
şair el-A'şa nın [Câhiliye devrinden İslam’a geçiş döneminin önemli şairlerinden­
dir; lslamiyete tanık olmuş ve Peygamber’e iyi bilinen bir methiye yazmış, an­
cak Müslümanlığı seçmemiştir; doğumu bilinmemektedir, ölümü takribi 629 yı­
lıd ır-çn ] vallahe rabbeke fe'budâ [“Allah sizin Rabbinizdir, O'na ibadet edin”] dizesinde de 
rastlanır.

saban. Saban; tarlayı sürmekte kullanılan araç. “Tarlayı sürme eylemi”ni anlatmak 
için de saban sözcüğü kullanılır.
Şu atasözünde de geçer,
sabanda sandrış (sandruş/sanrış) bolsa örtgünde irteş bolmüş: Tarla sürülürken [tarlaların 
sürüldüğü mevsimde] çekişme olursa, harmanda kavga olmaz. Bu atasözü, birine, 
kavganın işin en sonuna kalmasını istemiyorsa ta en başında işini sağlama 
almasını öğütlemek için kullanılır, 

sabanlâdı.
ol yerig sabanlâdı: O, yeri sabanla sürdü. 
sabanlar, sabanldm âq. 

sabrân. Oğuz kentlerinden birinin adı. Halk sâd  (ş) kullanarak bu kentin adını 
şabrân  olarak söyler; ancak Türk dilinde sdd’ın yeri yoktur [bu, söz konusu 
yazacın kullanıldığı tek örnektir - ç n ] . 

saç. Saç. 
sâç. Tava. 
saçgâq.

sa(gâq kişi: Zenginliğini saçıp savuran, çarçur eden kimse, 
saçgırdı.

er süw saçgırdı: Adam neredeyse su sıçratıyordu (sıçratayazdı).
' saçgırâr, saçgırmâq.

4 6 0



saçrattı

saçıldı.
yarm âq saçıldı: Para [başka bir şey de olabilir] saçıldı. 
saçılür, saçılmâq. 

saçındı.
er Szinge süw saçındı: Adam kendi üzerine su sıçrattı (püskürttü]. 
saçınür, saçınmâq. 

saçındı.
saçındı nerig: Saçılan, dağılan bir şey. 

saçışdı.
ol manga yarm âq saçışdı: O, parayı dağıtma işinde bana yardım etti. Etrafa para saçma 
konusunda yarışmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
saçışür, saçışmaq. 

saçıttı.
ol angar sâvv saçıttı: O, ona su [başka bir şey de olabilir] serptirdi. 
saçıtür, saçıtmâq.
ol anıg merigisin saçıttı: O, onun beynini dağıttı [beyni dağılana kadar ona vurdu). Birinin da­
ğıtılmasını emrettiği herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

saçlandı.
er saçlandı: Adamın saçı uzadı. 
saçlanür, saçlanm âq. 

saçlaşdı.
d  ekki bile saçlaşdı: O ikisi birbirlerinin saçlarını yakaladılar, 
saçlaşûr, saçlaşm âq. 

saçlıg.
saçlıg er: (Uzun) saçlı adam, 

saçrattı.
ol manga süw saçrattı: O, istemeden bana su sıçrattı -  su, yağ ya da herhangi bir sıvı 
bir kaptan başka bir kaba boşaltılırken birinin giysilerine ya da başka bir yerine 
sıçrayabilir; odun keserken etrafa sıçrayan parçaları anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır. Aynı zamanda saçratgu adı verilen bir tür kapan vardır. Bu kapan şu 
şekilde yapılır: Çatallı bir dal alınır ve iki ucu arasına, üzerinde çengeller olan 
bir ip gerilir. Bu, toprak ve çalı çırpıyla örtülerek gizlenir ve üzerine tahıl tane­
leri serpilir. Kuş yemi yemek için indiğinde boynu ya da ayakları çengele takılır 
ve böylece yakalanmış olur.
Şu atasözünde de geçer,
saçratgüdm qorqmış quş qırqyil adn  yıgâç ûze qonmâs: Bir kez kapana yakalanan kuş kırk yıl

461



saçtaşdı

çatallı çalı üzerine konmaz. Bu, anlam olarak, Peygamber'in şu hadisine benzer: 
“Mümin, kertenkelenin yatağında iki kez ısırılmaz.” 
saçratm âq , saçratür. 

saçtaşdı.
oldr ekki saçtaşdı : Onlar birbirlerinin saçlarını yakaladılar. 
saçtaşür, saçtaşm âq. 

saçtım .
men y ıpâr saçtım: Ben misk Ibaşka bir şey de olabilir) saçtım; ol ewge süw saçdı: O, evin içine 
Ibaşka bir yere de olabilir) Sü serpti. 
saçar , saçm âq. 

saçtu rdı.
ol m an gayarm öq saçturdı: O, benim üzerime para saçtı. 
saçturur, saçturm âq. 

saçu. Giysinin ya da mendilin saçakları, 
saçü lâd ı.

ol suwluq saçülâdı: O, mendilin ya da benzer bir şeyin kenanna saçak yaptı. 
saçülâr, saçülâm âq. 

saçüq.
saçüq neng: Saçılmış, dağıtılmış bir şey. 

sâd ı.
er qöyug sâdı : Adam koyun [başka bir şey de olabiliri saydı. 
sâr, sâm âq. Şu dörtlükte de kullanılır, 

qara  tünüg keçürsedim  Karanlık gecenin geçmesini diledim
ağır ünı uçursâdım  Ağır uykunun kaçmasını istedim
yetıgenig qaçursâdım  Büyükayı'nın [Yedikardeş yıldızı] döngüsünü kaç kez saydım
saqış içre künüm tugdı Ben sayarken günümün güneşi doğdu

sâg. Akıl; anlak (Oğuz lehçesi; diğer Türkler bilmez), 
sâg. İdrak; anlayış (Oğuz lehçesi; diğer Türkler bilmez).

sende sâgyöq: Sende anlayış yok. 
.S sâg. Sağlık, esenlik (Oğuz lehçesi; diğer Türkler bilmez).

yp ıig  sâgnıu: Vücudun sağlıklı mı? 
£ sâg. Yünü kabartmak için kullanılan çubukların adı.
* sâg elig. Sağ el (Oğuz lehçesi; diğer Türkler bilmez).
< sâg körigül. Temiz, masum kalp.
 ̂ sâg süw . Temiz, lezzetli su (Oğuz lehçesi; diğer Türkler bilmez).

4 6 2



saglıq

■“ sâg yâg . Tereyağı. 
y sâg yâg. bkz. yâg.
*• sağdı.

er qöy sağdı: Adam koyunu [başka bir şeyi de olabiliri sağdı. 
sağar, sâgm âq.

£  sağdıç. Sağdıç, dost, 
j  sağıldı.

süt sağıldı: Süt sağıldı, 
sagılür, sagılmâq.

\ sağım.
bir sağım süt: Birsağışta sağılan süt. 

i  sağındı.
er qöyın sağındı: Adam koyununu sağıyormuş gibi göründü. 
sagmür, sagınmâq.

\  sağındı (saqındı).
ol manga edgü sağındı (saqmdı): O, kalben benim iyiliğimi istedi. S ö z k ^ le  yardım jtm gz. 
sini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
sagmür, sagm mâq. bkz. saqmdı.

* sagınlıg.
sagınlıg er: Sağmal koyunu olan adam.

^ sağır. Hakanın tebaasının yardımıyla gerçekleştirdiği bir av -  halk geniş bir arazi­
de çalılıkların arasına dağılarak saklanır; sürü geldiğinde hayvanların etrafını 
çevirir ve onları hakanın olduğu yere doğru koşturur; böylece Hakan, hayvanla­
rı bulup peşlerinden koşmak için kendini yormadan onları avlar.

£  sâgır. Şekli dibeğe benzeyen bir şarap kadehi. 
v  sagışdı.

olar ekki süt sagışdı: O, ikisi süt sağma konusunda yarıştılar. Süt sağarken birbirlerine yar­
dım etmelerini anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
sagışür, sagışmâq.

*  sağız. Sakız [ağaç sakızı].
sağız toprâq: Saf kil.

* sagızgân. Saksağan.
•> sagızlıg.

sagızhg et: Sakızı olan adam. 
sagızlıg yer: Killi toprak. 

saglıq. Dişi koyun. Sözcüğün kök-anlamı “sağılan hayvan’dır.
'0 ----

4 6 3



saglıq lan d ı

t  sag lıq lan d ı
er  saglıqlaııdı: Adam sağmal koyun sahibi oldu. 
saglıqlanür, saglıqlanmâq. 

sagnagu. Kurutulmuş sukabağı.
*  sagrâq. Kadeh; içinden bir şey içilen kase. Şu atasözünde de geçer,

*V % sâwın sagrâqqa tegîr: (Güzel) sözle (beylerin içtiği) kadehe erişilir [o kadehten şarap içilir] -  
Bu, o kişinin onurlandınldıgı anlamına gelir, 

sağrı. Post. Herhangi bir şeyin derisi ya da yüzeyi. Nitekim yer sağrısı: yeryüzü 
denir.
kişi sağrısı yüz: İnsanın postu yüzüdür -  çünkü yüz, sıcak ve soğuğa daha fazla maruz 
kaldığı için en sert ve kaim deridir.

^ sagrılâd ı.
ol konüg sagrılâdı: O, deriyi işleyip gön yaptı. 
sağrılar, sagrîlâm âq. 

t  sagturdı.
ol qÖy sagturdı: O, sağmal koyunlan [başka bir hayvanı da olabilir) sağdı. 
sagturur, sagturm âq.

K sagu. Bir tahıl ölçeği.
^ sagûlâd ı.

er buğday sagûlâdı: Adam buğdayı [başka bir şeyi de olabilir) tarttı. 
sagülâr, sagûlâm âq.

N sagun. Qarluk şeflerine verilen, saygı belirten bir unvan. Türk hekimlerine de a ta  
sagun denir. 

sâl. Sal^trir)sözcüğüyle aynı anlama gelir.
sâl. Bir çeşit^n acu r^ tutkal. Çin kaplan ya da buna benzer şeyler bu maddeyle sıva­

nır ve sonra üzerleri boyanır.
£ sâlçı. Aşçı (kök-anlam). Daha sonra anlamı genişlemiş ve “mutfakta kullanılan bıçak”a 

sâlçı biçek  denmiştir.
, sald ı.

ol manga tönın saldı: O, giysisini sallayarak bana işaret etti. 
ol manga kişide altun saldı: O, birini tehdit ederek onun atanını aldı ve bana yolladı. 
sûwyıgâçıg saldı: Su, odunlan [başka bir şeyi de olabilir) sürükleyerek kıyıya attı. 
salâr, salm âq. “Uzaktan el sallayarak işaret eden bir adam”ı anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır.

^ salga.
salga ât: Tez canlı at.

4 6 4



sam anlıg

»' salım laşdı.
amg birle salımlaşdı: O, onunla kavga etti ve tartıştı. 
salımlaşûr, salımlaşmâq.

X sa lınd ı.
yinçü qulâqtm salındı: İnci kulaktan sarktı. “Bir yerden sarkan, bir yere asılı olan her­
hangi bir şey"i anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
salmür, salınmâq. 

s salınd ı.
salındı oturig: Selin getirerek kıyıya attığı odun. 

x  salınd ı.
salındı neng: Atılan bir şey.

> salındı. Erkek cinsel organı. Bu sözcük salındı neng: bir şey aşağı sarktı ifadesinden gel­
mektedir; çünkü erkeklik organı her zaman sarkık, bir yere asılı halde durur. 
Bu kaba bir sözcüktür.

£  salışd ı.
olar çkki y a îg  salışdı: Onlar giysilerinin kollarını sallayarak birbirlerine işaret ettiler. Aynı zaman­
da güreşte birinin diğerini yandan tutarak sağa sola sallamasını anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır.
salışür, salışm âq. Bu sözcüğün kök-anlamı “iki kişinin bir giysiyi ya da başka bir 
şeyi silkm esi”dir. >

^ salngu. Sapan.
^ salrigülâdı.

üzüm salrigülâdı: Salkım çardaktan sarktı. “Aşağı .doğru sarkan herhangi bir şey”i
anlatmak için bu sözcük kullanılır.
er ıtıg salrigülâdı: Adam sapanla köpeğe taş attı.
salrigülâr, salngülâmâq.

^ salturdı.
ol meni angâr salturdı: O, paranın bana aktarılmasını ve onun borcu olarak kabul edilmesini 
emretti (Oğuz lehçesi).
ol marigayerig salturdı: O, birine, bana giysinin yenini sallamasını emretti. 
salturur, salturm âq. Aynı zamanda bir şeyin atılmasını, defedilmesini emretmeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

sam. bkz. em sam. 
sam ân. Saman (Çigil lehçesi).

‘  sam anlıg . 
t  samanlıg er: Samanı olan adam.

4 6 5



sam da

samda. Sandalet (Çigil lehçesi).
sam dûy. Sıcak ile soğuk arasında bir sıcaklığa sahip olan her tür yemek, 
sam lâdı.

ol anı emledi samlâdı: O, onu iyileştirdi. 
sam lar, sam lâm âq. 

sam sıttı.
ol anı samsıttıI O,onu (sözleriyle) incitti - o, onu (eliyle)yaraladı. 
samsıtûr, samsıtmâq. 

sam ur, bkz. sigun. 
sam ursaq. bkz. sarmusaq. 
sam urtug.

samurtug îş: Kanşık, içinden çıkılması zor mesele, 
sâin. Sayı.

qöy sânı neçe: Koyunun sayısı kaç? 
sanaç. '

1 ' " Kırmızı deriden heybe.

ol qöyın sanâdı: O, koyununu saydı.
sanâr, sanâm âq. Kök-biçimi sünâdı'dn  ilk a  atılmıştır, 

sançdı.
ol anı biçekin sançdı: O, onu bıçağıyla [başka bir şeyle de olabiliri bıçakladı [bıçağını sapladı], 
beg yağısın sançdı: Bey düşmanını bozguna uğrattı. 
sançâr, sançm âıj. ı

sançıld ı.
biçek tâm qa sançıldı: Bıçak duvara [başka bir yere de olabilir] saplandı, 
sü sançıldı: Askerler bozguna uğratıldı. Bunun kök-anlamı erke biçek sançıldı: Adama 
bıçak saplandı ifadesindeki kullanımdır. 
sançılür, sançılmâq. 

sançıqtı.
yağı sançıqtı: Düşman bozguna uğratıldı. Bir adamın bıçaklanmasını anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
sançıqâr, sançıqmâq. 

sançışdı.
olâr ekki sançışdı: Onlar birbirlerini (hançer ya da benzer bir şeyle) bıçakladılar. 
begler sançışdı: Beyler savaştılar ve birbirlerini hezimete uğrattılar. 
sançışür, sançışmâq.

4 6 6



_______________________  sang

sandı.
ol er  hayl bile sandı: O adam atlılardan sayıldı [Türkçe at ya da yond sözcüklerinin yeri­
ne farkında olmadan Arapça hayl (“atlar”) sözcüğü kullanılmıştır -çn ]. Belli bir 
şeyle tanımlanan herhangi birine anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
sanûr, sanm âq.
Şu atasözünde de geçer,
bdrıg utru tutsa yöqqa sanmds: (Konuğa) var olan şey sunulursa (misafirperverlik) yerine 
getirilmiş sayılmaz, 

sandrid ı. bkz. sanridı. 
sandruş. Çekişme. Şu atasözünde de geçer,

sabanda sandruş bolsa örtgünde irteş bolmâs: Tarla sürülürken [tarlalann sürüldüğü mevsimde) 
çekişme olursa, harmanda kavga olmaz, 

sanduvâç. Bülbül.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yaz ile Kişin çekişmesinde Yaz, Kışa sesleniyor)
sende qaçar sondılâç Şakrakkuşu senden kaçar
mende tinar qargılâç Kırlangıç (ve diğer kuşlar) bende huzur bulur
tatlıg öter sanduvâç Bülbül tatlı ezgilerle öter
erkek tişi uçruşür Erkek ile dişi (yazın) çiftleşir
[Bu madde, içeriği ve yazılışı aynı olmakla birlikte sözlükte iki kez yer almakta­
dır -çn ) 

sangardı.
ol anı kişiden sangardı: O, onu halktan biri saydı. 
sangarur, sangarm âq. 

sanlıg. Sayılmış herhangi bir şey. Kök-biçimi sâniıg’dır. 
sanrîd ı.

esrük sanrîdı: Sarhoş saçmaladı [sayıkladı]. Kök-biçimi sandrîdı’dır. 
sanrîr, sanrîmâq. 

san n şd ı.
esrükler qamug sannşdı: Sarhoşlar tamamen saçmaladı. Bunun kök-biçimi sandrışdîdır 
[bkz. sandruş]. 
sanrışür, sannşmâq.
Şu atasözünde de geçer,
sabanda sandrış (sannş) bolsa örtgünde irteş bolmâs: Tarla sürülürken [tarlaların sürüldüğü 
mevsimde) çekişme olursa, harmanda kavga olmaz, 

sang. Kuş pisliği. c;uş sangı da denir.

4 6 7



sariga

sariğa.
sariga aydım: Sana söyledim, 

sarigân.
sarigân nerig: Tadı buruk olan herhangi bir şey. 

sariglâdı.
quş sariglâdı: Kuş pisledi. 
sariglâr, sariglâmâq. 

sariglattı.
ol quşm sariglattı: O, doğanın (başka bir kuşun da olabilir] pislemesini sağladı. 
sariglatür, sariglatmâq. 

sâp. Kılıç ya da bıçak sapı; kabza. >
Şu atasözünde de geçer,

^  oglân işi iş bolmös oglâq mürigzi sâp bolmâs: Oğlanın yaptığı iş ş sayılmaz, oğlağın 
boynuzundan sap olmaz.

sâp. Bir şeyi yanıtlarkenki sıra, söz hakkı; değirmende tahıl öğütmek ya da tarlayı 
sulamak için girilen sıra da bu sözcükle anlatılır.
o! sözke sâp bermes: O (hiç kimseye) söz söyleme srası vermez. Değirmende ya da sıra 
beklenen başka yerlerde senig sâp keldi: senin sıran geldi denir, 

sapdı.
ylçiyigne sapdı: Terzi iğneye iplik geçirdi.
ol quş qanatın sapdı: O, kuşun kanadını bağladı. Hasarlı olan ve birinin onardığı ya da 
yapıştırdığı herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
sapâr, sapm âq.

sapgâq. Bedenin, kalçanın üst tarafında kalan kısmı, bkz. başgâq. 
sapıd ı.

at qudruqı sapıdı: Atın kuyruğu Ibaşka bir şey de olabilir] şakladı. 
sapır, sapîm âq. 

sapıg. Çadırın eteği, 
sapıld ı.

yıpyigneke sapıldı: İplik iğneye geçirildi.
oğul atâsıriga sapıldı: Oğul (bir yere giderken) babasına katıldı [peşine takıldı], 
saplür, sapılmâq. 

sapılgân . bkz. itilgen 
sap ınd ı.

eşler yigne sapındı: Kadın iğneye iplik geçirme işini üzerine aldı, ama bunu gerçekleştirmedi. 
sapm ûr, sapınmâq.

4 6 8



s a q ıd ı

sapıtgân.
bu at ol qudruq sapıtgân: Bu, devamlı kuyruğunu sallayan bir attır. Yemek istediği ya da 
sahiplerini gördüğü zaman bir köpeğin kuyruğunu sallamasını, hoplayıp zıpla­
masını anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

sapıttı.
at qudruq sapıttı: At kuyruğunu sallayıp şaklattı; ıt qudruq sapıttı: Köpek kuyruğunu salladı. 
sapıtûr, sapıtm âq. 

sapladı.
erq ilıç  sapladı: Adam kılıca kabza taktı. Herhangi bir şeye sap takılmasını anlatmak 
için bu sözcük kullanılır. 
saplâr, saplâm âq. 

saplattı. ı
o! qılıç saplattı: O, kılıca kabza taktırdı. Bıçak, hançer ve benzer şeylere sap taktınlma- 
sını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
saplatür, saplatmâı\.

saplıcp Kılıç veya bıçağa kabza ya da bir şeye sap yapmakta kullanılan malzeme, 

sapturdı.
ol manga quş qanatm sapturdı: O, bana doğanın kanatlarını bağlamamı emretti. Herhangi 
bir şeyin düzeltilmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
sapturur, sapturm âq.

saq saq. Askerlerin arasındaki nöbetçilerin yaklaşan düşmana karşı kalenin, mevzi­
lerin ya da atlann savunulmasında hazır olunmasını emretmek için kullandıkları 
bir ifade.
saq saq: Hazır olun; saq er: Zeki ve tetikte adam. 

saqa. Dağın etekleri.
saqalduruq. İpekten dokunmuş bir ip; düşmemesini sağlamak için başlığın kenar­

larına dikilir, çenenin altından geçirilerek sıkıca bağlanır. 
saqaq. Çene. Şu atasözünde de geçer,

saqâl oxşâr saqaq bıçdr: (O, oyunbaz bir biçimde) sakalını okşar, (gizlice) çeneni keser. Bu, 
anlam olarak, Araplann yusirruhasvenfirtigâ (“O, köpüğü içerken gizlice bir yudum alır”) 
sözüne benzer. 

saqldı.
ol menig közüme saqîdı: O, silik bir biçimde benim önümde belirdi -  o, hayal meyal bana 
göründü.
sâqıgsaqidı: Serap, su sanıldı. 
saqîr, saqimâq.

4 6 9



s a q ı n ç

saqınç. Kaygı ya da keder. 
saqm dı.

ol mindin saqmdt: O, bana karşı ihtiyatlı davrandı. Bu sözcükteki k a f  (q), sağındı sözcü- 
gündekinden daha sert söylenir [saqmdı’da titreşimsiz k e f  (sert k e f  — k), sağındı 
da titreşimli k e f  (ince k e f  -  g) kullanılır - ç n ] . 
saqınür, saqmmdq. 

saqırqu. Kene.
saqız. Giysiye bulaşan herhangi bir yapışkan madde; ömegin huıma pekmezi ya da 

benzerleri. 
saqızlıg.

saqızlıg tön: Üzerine yapışkan bir şeyler bulaşmış giysi. 
saqlandı.

ol mindin saqlandt: O, kendini bana karşı korudu. 
saqlanür, saqlanm âq. 

saqlaşdı.
bodûn qamug saqlaşdı: Bütün halk birbirine karşı güvensiz davrandı ve herkes, bir diğerine karşı 
kendini korudu. 
saqlaşûr, saqlaşm âq. 

saqlıq. Tetikte, uyanık olma durumu, 
sı sarâguç. Kadın yaşmağı; peçe. 
v  sarâguçland ı.

urâgut sarâguçlandı: Kadın peçe taktı. 
sarâguçlanür, sarâguçlanm âq. 

saran lıq . Cimrilik. Şu dizelerde de kullanılır,

(İnsan doğasını anlatıyor) 
negin tutar bekleyü öziyem es 
saranlıqın  sıgtayu altun yıgâr

Zenginliğini sıkıca elinde tutarak bekler [istifler] ve kendi yemez
Pintiliğinin sonucu olarak yanar yakınır ama bir köşeye altın yığar [sonra bu altnı başka
birine bırakır]

sardı.
ol anı sardı: O, onu sertçe azarladı. 
sdrâr, sârm âq.

sargân. Bataklıklarda büyüyen bir bitki. Bu bitkinin bulunduğu yere sargân y er  
denir.
sargân qamîş: İçinde kamışların kuruduğu fundalık.

4 7 0



ş a r l a n d ı

sargardı.
sargardı neng: Bir şey sarardı.

■ sargarûr, sargarmâcj.
sarıçga. Çekirge. Tembel ve uyuşuk bir adam  da buna benzetilir ve sarıçga er denir, 

sarid ı. bkz. sırıdı, 
ı  sarig. Her şeyin sarısı.

şap sarig: Parlak sarı; sarig sung: San.
‘ Safraya da kısaca sarig denir, 

sarig süw: Kannda toplanan san su. 
sân g  çüvit. bkz. çüvit. 
sarig kezik. bkz. kezik. 
sarıglâdı.

ol tönm sarıglâdı: O, giysisini Ibaşka b ir  şeyi de o la b il ir i sanya boyadı. 
sarıglâr, sanglam âq. 

sarıglıg.
sarıglıg er: Vücudunda aşın miktarda safra olan adam. 

sarıglıq. Nesnelerin san olması, 
sarıld ı.

beg angör erildi sarıldı: Bey Ibaşka biri de olabilir] ona kızdı. 

sanlür, sanlm âq. 
sarınçı.

sarıncı taşı: Alçıtaşı. 
sarınd ı.

er suwluqm sarındı: Adam, sangını sarındı.
urâgul bürünçük sarındı: Kadın yaşmağını örtündü. Bir şeyi üzerine saran, bir şeyle 
örtünen herhangi birini anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
sarınür, sarınmâcj. 

şarladı.
o! suıvlucj şarladı: O, (başına) sank sardı; adaqınga yörgençü şarladı: Ayağına şarg sardı 
Herhangi bir şey, başka bir şey üzerine sarılırsa yine bu sözcük kullanılır.

şarlar, sarlâm âıf. 
şarlandı.

ersuw!u<j şarlandı: Adam sangını sanndı; er_yörgençü şarlandı: Adam ayak sargıları sanndı; 
yıpyıgâçqa şarlandı: İp ağaca sanldı. Bu eylem hem geçişli hem de geçişsiz olarak 
kullanılabilir, 
sarlanür, sarlanm âq.

471



s a r l a ş d ı

sarlaşd ı.
manga suwluq sarlaşdı: O, bana sank sarmakta yardım etti. Herhangi bir şeyi sarmayı 
ve bu işte yardımlaşmayı ya da yarışmayı anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
sarlaşür, sarlaşm âq. 

şarlattı.
ol suwluq şarlattı: O, sangın sanlmasını emretti. Herhangi bir şeyin sarılmasını emret­
meyi anlatmak için de kullanılabilir. 
sarlatür, sarlatm âq.

sarm açuq. Bir tür şehriye. Hamur, nohut büyüklüğündeki parçalar halinde kesilir;
et suyuyla karıştırılarak hastalara ya da hastalanmak üzere olanlara yedirilir. 

sarm aldı.
balıq sarmaldı: Balık (sanki sudan süzülür gibi) sudan çıkan İdi.

7 .
tutmaç sarmaldı: Tutmaç süzüldü. Başka şeyler için de kullanılır. 
sarm alûr , sarm alm âq. 

sarm aldı.
anıg tönı başıriga sarmaldı: Onun giysisi başına dolandı.
sarm alûr, sarm alm âq. Başka şeyler için de kullanılır. Bu eylem geçişsizdir, 

sarm aş. Bir şeyin, başka bir şeyin üzerine sarınması. Bir kargaşa, ihtilaf söz konu­
su olduğunda halkın birbirine girmesini anlatmak için sarm aş boldt denir, 

sarm aşdı.
ol manga yışıgsarm aşdı: O, bana (bir şeyi, örneğin) ipi (ağaca) sarmakta yardım etti. 
sarm aşür, sarmaşmâcj. 

sarm aşdı.
îş sarmaşdı: Mesele karmaşık ve içinden çıkılmaz bir hal aldı -  hem geçişli hem de geçişsiz 
kullanılabilir, 

sarm aşdı (serm eşdi).
(j'd ol manga balıq sarmaşdı (sermeşdi): O, bana sudan balık çıkarmakta yardım etti. 

Tencereden tutmâç’ı süzmeye yardım etmeyi anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır; genel olarak b jr şıymm içersinden yabancı bir maddeyi çıkartmayı 
anlatmaktadır.
sarm aşür, sarm aşm âq (sermeşür, sermeşmek). 

sarm attı (serm etti).
ol angar baltq sarmattı (sermetti): O, ona sudan balık çıkarttırdı.
ol tutmaç sarmattı (sermetti): O, ona tutmâçi süzdürdü. Herhangi bir şeyin suyunun 
süzülmesini anlatmak-icin bu sözcük kullanılır. 
sarm atür, sarm atm âq (serm etiır, serm etm ek).

4 7 2



s a r q u r d ı

sarm attı.
ol yışıgm yıgâçqa sarmattı: O, ipi ağaca [başka b i r  ye re  de  o la b il ir ]  sardırdı. 
sarm atûr, sarm atm âq. 

sarm usaq. Sarımsak. samursaq bir değişik sesletimdir; göçüşmeye maruz kalmış­
tır.

sarnıç. İçine süt sağılan deri bir kap. 
sarn ü lâd ı.

er sarnülâdı: Adam (buz ya da benzer bir kaygan şeyin üzerinde) kaydı. 
sarnüldr, sarnülâm âq. 

sarqdı.
süw sarqdı: Su sızdı. Herhangi bir sıvının bir şeyden sızmasını ya da damlamasını 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
adâqım  şargdı: (At binmekten dolayı) ayağım uyuşuk bir biçimde sarkık kaldı. 
sarqâr, sarqm âq. 

g arg ıç. Akhindiba. 
sarqıçland ı.

y er sargıçlandı: Toprak akhindiba otuyla kaplandı. 
sargıçlanür, sarqıçlanm âq. 

sarqım . Kırağı. 
sarq ındı.

sarqmdı süw: Damlayan su. 
sarqm uq. bkz. sarqıyuq. 
sarqışdı.

bâzdın süw şargışdı: Buzdan çokça su damladı. 
sargışür, sarqışmâq. 

sarqıttı.
ol töndın süw sargıttı: O, giysiden Ibaşka b i r  şeyden de  o la b il ir )  su damlamasına iz in verdi. 
sarqıtûr, sarqıtm âq.

sarqıyuq (sarqınuq). Geviş getiren hayvanlardaki üçüncü mide, kırkbayır, nün la 
(n) söylenen biçimi [sarqınuq] bir değişik sesletimdir; bu değişime Arapçadaki 
mîzâb, minzâb (“lağım”) ya da mişâr, minşâr (“testere”) sözcüklerinde de rastlanır.

sarqurd ı.
olyâgnı qâptm sarqurdı: O, yağı tulumdan damlattı. Herhangi bir sıvı bir kaptan baş­
ka bir kaba boşaltıldıktan sonra geriye kalan bir miktar sıvının kaba damla 

• damla akmasını anlatmak için bu sözcük kullanılır, 
sarcjurür, sarqurm âq.

4 7 3



s a r s â l

sarsâl. Gelincik.
sarsıg.

\ _
sarsıg söz : Kaba saba konuşma. Bayağı bir meseleyi ya da kaba saba bir yürüyüş bi­
çimini anlatmak için de aynı sözcük kullanılır.

i sarsıttı.
\

ol anı sarsıttı: O, onu sert bir biçimde azarladı ve sövüp saydı. 
sarsıtür, sarsıtmâq.

0 sart surt.

anıg adaqı sart surt qıldı: Onun ayağı böylesi bir ses çıkarttı -  bu ses ayağın bol gelen
,, bir çarık içinde çıkarttığı sese benzer,

i*
? ^ s a r t . Tüccar.
J f  Şu atasözünde de geçer,

sart azuqı an g  bolsa yolda yer . Bu atasözünün anlamını daha önce vermiştik [bkz. 
azuq -  Tüccarın azığı temiz olsa, yol üzerinde yer].

^ şartlad ı.
ol anı şartladı: O, onun tüccar olduğunu düşündü. 
şar tla r , sartlâm âq.

 ̂ sarü d ı.

ol suwluq sam dı: O, (başına) sank sardı. Herhangi bir şey, başka bir şey üzerine sarı­
lırsa yine bu sözcük kullanılır. 
sarüm âq. 

saru ld ı.

yışıgyıgâçqa saruldı: İp  (başka b i r  şey de o la b il ir ]  ağaca sarıldı. 
sarulur, sarulm âq.

^ saru şd ı (sarışd ı).
ol manga suwluq saruşdı (sarışdı): O, bana sarık sarmakta yardım etti. Herhangi bir şeyi 
sarmayı ve bu konuda yarışmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
saruşür, saruşm âq.

‘ saruttı.
ol angar suw!uq samttı: O, onu sarığı sarmaya zorladı.
sarutür, sarutm âq. Bir şeyin sarılmasını emretmeyi anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır, 

sasıdı.
sasıdı neng: Bir şey pis koktu. 
sasır, sasîmâq.

sasıq. Çanak çömlek (Uç lehçesi ve Uç kenti civarında yaşayanların lehçelerinde)

4 7 4



s a tıg lıg

sâş at: Ürkek at. 
saşurdı.

ol yinçüni çeş bile saşurdı: O, aralarına turkuvazlar (ya da başka mücevherler) konmuş dan inci­
leri ipe dizdi, 
saşurur, saşurm âq. 

sata. Mercan, 
satgâdı.

ol anıg boynın sa tgâdı: O, onun boynunu çiğnedi.
bir yol bırig satgâdı: Güneyden gelen yol, batıdan gelen yolla kesişti.
alım berimni satgâdı: Onun alacağı ile borcu birbirini eşitledi -  O, borcunu alacağıyla karşıladı.
satgâr, satgâm âq.
Şu dizelerde de kullanılır, 

ajun tüni kündüzi yelgin keçer 
kimni qalı satgasa küçin kewer

Zamanın günleri ve geceleri bir yolcu gibi gelip geçerler 
Kimi ayaklar altında çiğnerlerse onu güçsüzleştirirler 

Borç ve yola ilişkin olan cümleler Oğuz lehçesindedir. 

satgaldı.
erboyn ı satgaldı: Adamın [başka b i r  şeyin de olabilir) boynu çiğnendi. Bir borç, onu telafi 
edebilecek bir şeyle dengelendiği zaman da bu sözcük kullanılır. 
satgalûr, satgalmâq. 

satgaşdı.
ölür bir ekindi bile satgaşdı: O ikisi birbirlerinin boyunlannı ezdiler. Bu aynı zaman da 
kibirlilik anlatır.

"»i ol manga yolda satgaşdı: O, benimle yolda karşılaştı.
oldr alım berim bile satgaşdı : Onlar alacaklannı borçlannın yerine sayarak aralanndaki hesabı den­
gelediler (Oğuz lehçesi). 
satgaşûr, satgaşmâq.

^ satıg . Satış.
. satıglâdı.
’ ol anıg birle satıglâdı : O, onunla ticaret yaptı -  mal alıp sattı.

satıglâr, satıglâm âq. Daha doğru olan biçimi satıglaşdı’dır, ancak ikisi de 
kullanılır.

S satıglıq.
satıglıq neng: Satılık [satış için hazır] herhangi bir şey.



satıgsâdı

' '  satıgsâdı.

er atm satıgsâdı: Adam atını neredeyse satıyordu [satayazdıj. Şu dörtlükte de kullanılır,

^ satıldı.
tawâr satıldı: Mal satıldı. •
satılür, satılmdq. 

salınd ı.
er atın satındı: Adam atını satıyormuş gibi göründü. 
satınür, satınmâq.

.^sâtır. “Piç; hergele" anlamına gelen bir küfür, 
satışdı.

ol manga tawâr satışdı: O, bana malı satma konusunda yardım etti. Bu işte rekabet etme­
yi anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 
satışür, satışmâq. 

satışgân  alışgân.

olâr ekki tavjâr satışgân alışgânlâr ol: Onlar her zaman birbirlerinden mal alır ve birbirlerine mal 
satarlar [her zaman alışveriş içindedirler). Bunun başka bir söyleyişi de satıseân tawıs- 
gân  dır, bu ikileme sattı: şattı ve tawdı (tewdi [?]): (malı) kullanıma hazır hale getirdi 
sözcüklerinden hareketle yapılmıştır.

^  satm a. Bağ bekçisinin geceleri etrafı gözlemek ve barınmak için kullandığı, ağaç 
üzerine yapılan bir tür kulübe.

• satsâdı.
ol atın satsâdı: O, atını [başka b ir  şeyi de o la b il ir ]  satmak istedi. 
satsâr, satsâm âq.

'  sattı.
ol tawâr sattı : O, mal [başka b i r  şey de  o la b il ir i sattı. 
satâr, satm âq.

* satturdı.
ol menig tatvârıg satturdı: O, benim mallarımın [başka b i r  şey in  de o la b il ir ]  satılmasını sağladı.
satturur, satturm âq.

\  satülâdı. 
tX  .

ol telim satülâdı : O, bir sürü yararsız söz söyledi. 
satülâr, satûlam âq.

4 7 6



s a w l a ş d ı

^ sâturdı.
ol angar qöy sâturdı: O, ona koyun [başka bir şey de olabilir] saydırdı, 
sâturur, sâturm âq.

V  sâw. Mesel [atasözü].
sâwda mundag kelir: Meselde böyle denir.

£ sâ w . Kıssa, 
v  sâw. Hikâye [anlatı]. 

sâw. Risâle [mesaj]. 
sâw. Kelam

*  sâw. Hadis [haberler, sözler]. Buradan hareketle bir "peygam bere sâwçı denir; çün­
kü peygamber kıssalar anlatır, hadisler söyler, Allah’ın kelamını aktarır ve me­
seller sunar. “Gelin ile güveyin akrabaları arasında haber taşıyan adam”a da sâwçı denir; 
çünkü o da birinin sözlerini bir diğerine -v e  tam tersi- bildirmektedir.

Şu dizelerde de kullanılır, 

bilge eren savuların algıl öğüt 
edgü savvıg edlese Özke singer

Bilge adamın kelamını öğüt olarak al
(Çünkü) içinde yaşatmayı bilirsen güzel kelam (hikmet olarak) gönlüne kök salar

sawaşdı.
olâr ekki sawaşdı: O ikisi savaştı, çarpıştı (Oğuz lehçesi). 
sawaşür, sawaşmdq.

,  Sâwçı. Cenab-ı Hakk’ın resulü. Kökü “hadis, kelam, mesel” anlamına gelen sâw sözcü­
ğüdür; nitekim Peygamber bunlan aktaran kişidir.

■s sâwçı. Gelin ve güveyin aileleri arasında gidip gelen, haber taşıyan kimse (Oğuz 

lehçesi).
ç sawdıç. Ağaç dallarından örülen, meyve ve benzer şeyleri taşımaya yarayan bir nes­

ne; sepet.
'n saw dıçlandı.

er sawdıçlandı: Adam sepet sahibi oldu. 
sawdi(lanûr, sawdıçlanmâq.

> sawlâdı.
d  telim sawlâdı: O, çok fazla konuştu. Bir adam atasözü söylerse yine bu sözcük 
kullanılır. 
saw!âr, sawlâmâq. 

u  sawlaşdı.
ol menig birle sawlaşdı : O ve ben birbirimize meseller söyledik.

4 7 7



s a w r u l d ı

Hadislerin, her türlü kelamın ve kıssanın aktarılmasını anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
sawlaşûr, sawlaşmaq. 

ş  saw ruldı.
süvv sawruldı: Nehir dalgalarla kabardı. Tencerenin içinde kaynayan çorbanın taşma­
ması için çorbanın bir kısmının kepçeyle alınıp sonra tekrar tencerenin içine 
dökülmesi suretiyle kaynayan sıvının yatıştırılmasım anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır.
tarıg sawruldı: Buğday savruldu [ve taneleri ayrıldı, 
yaş kozdirı sawruldı: Gözyaşı, gözden damladı, 
savvrulür, sawrulmâq.
Şu dizelerde de kullanılır,
(ün kün turupytglayu 

Ç yaşım menig sawrulür
Gündüz, gece durmadan ağlarım 
Gözümün yaşı akar durur

sawruqtı.
közden yâş sawruqtı: Gözden gözyaşı damladı. Nehirlerde akan su dalgalanıp kabardı­
ğı zaman da bu sözcük kullanılır. 
saw ruqâr , sawruqm âq.
Şu dizelerde de kullanılır, 

közüm yaşı sawruqup qödı aqâr  
bilnip ajün emgekin tükel uqâr

Gözümün yaşı damla damla akar
Dünyanın tasalarını bildiği [ve tamamen anladığı] için

■j_ saw ruşdı.
ol manga tarıg savvrujdı: O, buğdayı [başka bir şeyi de olabilir] savurup tanelerini ayıklamakta 
bana yardım etti. Tencerede kaynayan çorbayı taşmaması için kepçeyle akıtmayı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
savjruşûr, sawruşmâq. 

saw uldı.
^  kün sawuldı: Güneş batmaya başladı.

könglüm angâr sawuldı: Gönlüm ona meyletti. Aynı zamanda bulunduğu sabit bir ko­
numdan aşağıya doğru inen ya da bir yana eğilen herhangi bir şeyi anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır, 
saıvulur, sawulmâq.

4 7 8



s a y r a ş d ı

k sawurdı.
er tang samırdt: Adam buğdayı savurdu [ve tanelerini ayırdı]. Savrularak tanesi kabuğun­
dan ayrılan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
saw urâr, sawurmöq. 

i  sawurttı.
ol anğar tang sawurttı: O, ona buğday [başka bir şey de olabilir] savurttu. 
sawurtur, sawurtmâq. 

t  saxsm . Bulgar’a yakın bir kent. Bu bir Suvar kentidir, 
say. Taşlık zemin. 
sây yarıq. Vücuda giyilen zırh, cçy- )
saygırdı. ^

yer saygırdı: Toprak neredeyse taşlık bir arazi haline geliyordu [zemin, taşlık olayazdı].
saygırdr, saygırmâa.

sayıqtı. 't■u* er* 
yer sayıqtı: Toprak taşlık bir arazi haline geldi.
sayıqâr, sayıqmdq.

V  saypâdı.
ol tavârın saypâdı: O, zenginliğini çarçur etti.

 ̂ saypâr, saypâm âq.
saypattı.

ol tawânn saypattı: O, onun zenginliğini çarçur etmesine neden oldu. 
saypalür, saypatm âq. 

sayrâdı.
ei sanduvâç sayrâdı: Bulbü[gûzel bir ezgiyle şakıdı.

er  telim sayrâdı: Adam abuk sabuk konuştu, saçmaladı -  Bu sözcüğün ik i zıt anlamı 
vardır.
sayrâr, sayrâm âq.

sayram. Sipencâb (Kale-i Sejid) da denilen Beyaz Kent’in (Medine-i Beyza) adı. Değişik 
sesletimi saryam'dır. 

sayram.
t

sayram  suvv: Sığ su.
^  sayram landı.

sûvv sayramlandı: Su bir parça çekildi, sığlaştı. 
ı sayramlanür, sayram lanm âq.

^a^raşdı.
olâr telim sayraşdılâr: Onlar sanki sayıklıyormuş gibi çokça konuştular.

4 7 9



sayrattı

quşlâr sayraşdı: Kuşlar ötüştü. 
sayraşür, sayraşmâcj.
Şu dörtlükte de kullanılır,

/ yaruq yulduz tugarda odnu kelip baqar men 
\  sâtülayu sayraşıp tatlıg ûnin quş öter

Parlak yıldız doğduğunda uyanıp gelir bakarım (ağaçlara)
Tatlı ezgilerle ötüşür kuşlar

sayrattı.
ol angar sayrattı sözüg: O, ona çok söz söyletti. 
sayratür, sayratm âq. 

seçe. Serçe (Oğuz lehçesi), 
sedretti.

> ol tönug sedretti: O, giysiyi ince bir biçimde dokudu. 't
°  ir*) d i kişini sedretti: O, halkı dağıttı [yaydı]. Tıka basa dolu, sıkışık herhangi bir şeyin 
^  d öğelerini azaltmayı onu seyrekleştirmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

sedretür, sedretm ek. 
sedredi.

kişi sedredi: Halk dağıldı [seyrekleşti],
^  tön sedredi: Giysi jnceldi, yıprandı, f i

sedrer, sedrem ek. .
sedrek böz. Gevşek dokunmuş kumaş, 
sed rek qapug. Üzerinde bir ızgara ya da kafes olan kapı, 
sed reşd i. * £  ^

tön sedreşdi: Giysi kalınlığını ve dokusunun voüunluöunu kaybetti.
bodûn sedreşdi: Halk dağıldı [yayıldı]. Herhangi bir şey yoğun ya da kaimken incelir,
seyrekleşir ya da gevşerse yine bu sözcük kullanılır.
sedreşür, sedreşm ek.

t sekirm e. Hoten yolunda bulunan küçük bir kentin adı.
sekirtti.

^  *
* ol at sekirtti: O, atı Ibaşka bir şeyi de olabilir] doludizgin koşturdu.

sekirtür, sekirtmek.
« sekiz. “Sekiz” sayısı. Bu, sekkız  sözcüğünün hafifletilmiş biçimidir, 

sekrıdi.
çj er sııwqa sekridı: Adam suyun içine [başka bir yere de olabiliri atladı.

seknr, seknm ek.

4 8 0



sen

S sekrik. Dağda atlanarak geçilen herhangi bir yer. 
sekritti.

ol atın arıqtm sekritti: O, atını arkın [başka bir şeyin de olabilir] üzerinden atlattı. 
ol bitig oqır erken sekritti: O, kitap (ya da Kur'an-ı Kerim) okurken bir satın atladı. 
sekritmek.

# seksön. “Seksen” sayısı. Kökü sekiz ön: sekiz kere on ifadesidir. Daha sonra bu ifade­
deki iki sözcük birleşerek tek bir sözcük meydana getirmiştir, 

sekü. Kanepe; seki.
f selçük. Günümüz Sultanlarının büyükbabasının adı. Ona selçük sü başı da denirdi, 

sem. bkz. em.
sem iz. Herhangi bir hayvanın şişman, yağlı olanı; semiz. Bu sözcük Arapçaya da 

uygundur, ancak Araplar z’yi f e )  n’yle (nun) değiştirirler; böylesi bir değiştir­
meye onların dilinde izin verilir; tıpkı [Arapçada] sen ve siz sözcüklerinin ikisi­
nin de aynı anlama gelmesi örneğinde olduğu gibi; burada da ze (z), nun la (n) 
yer değiştirmiştir, 

sem izlik . Semizlik.
, sem ridi.

qÖy semridi: Koyun [başka bir şey de olabilir] semirdi. 
semrlr, semrimek.

» sem rişdi.
atlar qamug semrişdi: Atlar [başkası da olabilir] semirdi. 
semrişür, semrişmek. . 

sem ritti.
er atın semritti: Adam, atını (başkasını da olabiliri semirtti, 
semritûr, semritmek.

sem ürgük. Bülbüle benzeyen bir kuş (Balâsagün lehçesi). Şu dizelerde de kullanılır,

buç buç öter semürgük 
boggı üçün menglenür

Süzel şakıyan kuş (acıktığı zaman)
Boğazı için tohumları toplar [gagalayarak onlan toprağın içinden çıkanrj 

sen. Sen. Türkler bu sözcüğü çocuklar, uşaklar ya da sözcüğü kullanan kişiden yaş­
ça veya mevki olarak daha aşağıda olanlar için kullanırlar. Saygı duydukları ya 
da mevki sahibi kimselere seslenirken z’yle (ze) siz derler. Oğuzlar ise bunun 
tam tersini yapar. Yaşlı insanlara n’yle (nun) sen ve genç kişilere z’yle (ze) siz 
derler, sız sözcüğü çoğul anlamda da kullanılır ve bu kullanım kurala uygun­
dur, çünkü siz topluluk bildiren bir sözcüktür.

481



sen I

sen. Sen (Kençek lehçesi). Türkler sen derler. Her zaman kesre’li [Arapçada ı, i oku­
tan im] okumayı tercih ettikleri için Kençek lehçesi oldukça bozulmuştur 
(taraddale). Yukan Çin’e kadar Çigil, Yağma ve Tuxsı lehçelerinde zamme’li 
[Arapçada o , ö , u, û okutan ötre imi] okuma tercih edilir, küm ülkesine kadar 
Oğuz, Qıfçâq ve Suvar lehçelerinde ise fetha'lı [Arapçada a ya da e okutan üstün 
imi] okuma tercih edilir. Nitekim Türkler “deve”ye t’yi kesre’h  okuyarak tewe 
derler; Oğuzlar v e  yukarıda adlarını andığım diğerleri ise t’yi nasb’la [yazacın 
üstün imi almış gibi e  ya da a’yla okunması] okuyarak tewe derler. Türkler , d'yi 
kesre’li okuyarak bardım : gittim derler; kural böyledir. Oğuzlar ve diğerleri d’yi 
nasb’la okuyarak bardam  derler; bu, kurala uygun değildir. Argu halkı ise bütün 
geçmiş zamanlarda d ünsüzünü r e f ’le  [sözcüğü yuvarlak ünlülü (o, ö, u, û) oku­
ma] okuyarak bardum  ya da keldüm  der; bu kullanım kurala tamamen aykırıdır. 
Söz konusu lehçe gruplan arasındaki farklılıklar bu biçimdedir, 

sengeç. Fındık büyüklüğünde, tatlı, kırmızı-beyaz renkte bir elma cinsi, 
sen led i.

ol anı senledi: O, ona (kendisinden aşağı seviyede olan biri gibi) seslendi. 
şenler, senlem ek. Bu, ikinci tekil kişi kullanarak çağırma anlamına gelir, ikinci 
çoğul kişi için sizledi demek gerekir ve bu kullanım, Cenab-ı Hakk’ın ayetinde 
de -innâ enzelnâhu (“Biz onu (Arapça bir Kur’ân olarak) indirdik ...” [K. 12:2]) olduğu 
gibi Arapçada soylu bir şeyi anlatmak, hükümdarlara hitap etmek için başvuru­
lan kullanıma (hitâbu’l-mulûk) tekabül eder, 

sen letti.
ol ant senletti: O, onun kendisine ondan daha aşağı seviyede bulunan biriymiş gibi hitap etmesi­
ne neden oldu. Daha önce de anlattığımız gibi [bkz. sen] Türkler üst mevkideki 
[ya da yaşça büyük] birine sin ve ze’yi kullanarak siz şeklinde hitap eder; mevki 
bakımından [ya da yaşça] daha aşağı da olan birini sin ve nun kullanarak, sen 
sözcüğüyle, çağırırlar.
ol anı senletti: O, birini, küçümsemesine göstermek için bir başkasını "sen" diyerek çağırmaya 
sevk etti.
senletür, senletmek. 

serigek. Su içilen testi; ibrik (Oğuz lehçesi).
seriggeç. Bir elma cinsi. Küçük, neredeyse fındık büyüklüğünde ve tatlıdır.
serfgir. Dağın zirvesi; duvarın sonu.
serigregü.

sertgregü at: Sakağı hastalığına yakalanmış at. Atın burnundan irine benzeyen bir salya 
akar. Burnu sürekli akan bir çocuğa sövmek için de bu sözcük kullanılabilir, 

sep. Gelinin çeyizi. Bu tamamen ona ait olan bir maldır

4 8 2



ş e ş i n d i

* sepgil. Yüzde oluşan çil. 
septürdi.

’ ol anıg qızm septürdi: O, kızının (çeyizle) donatılmasını ve güveyin evine giden düğün alayının 
önüne katılmasını emretti. Bunun eylemliği ke/ledir (k) [septürmek]. 

serdi.
ol serdi: O, (bir işte) sabretti. 
serer, serm ek.

sergek. Sarhoşluk ya da başka bir şey nedeniyle sallanma ve yalpalama.
esrük sergekledi: Sarhoş yalpaladı, 

serild i.
er serildi: Sarhoş adam yalpaladı ve düşeyazdı.
serlür, serilmek. Sallanan ve düşmek üzere olan başka şeyleri anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır.

serim . Şarabı süzmek için testinin ya da ibriğin ağzına gerilen, ipek veya bir başka 
malzemeden yapılmış kumaş parçası, 

serind i.
er işqa serindi: Adam, aslında onun istediği işi alanların arasında sabırla kendine hâkim oldu. 
serinür, serinmek. 

serk. Çanak çömlek ya da kırılmış çanak çömlek parçalan, 
serker. Haydut, eşkıya (Qarluk lehçesi).

S serü. Evlerde üzerine eşya konan raf. 
seş. Bir borç için kefil olma, teminat verme -  imâle'yle [iki ses arasından, asıl 

seslere dahil edilemeyecek bir ses çıkartma] okunur. 
men angar seş herdim: Ben onun borcuna kefil oldum, 

s seşdi.
er atttn kişen seşdi: Adam, atın kösteğini çözdü. Bağlarından kurtarılan, çözülen her­
hangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
seşer, s eşmek, bkz. şeşdi.

 ̂ seşild i.
tügiiıı seşildi: Düğüm (kendi kendine ya da biri tarafından) çözüldü -  hem geçişli hem 
geçişsiz [hem edilgen hem etken] olarak kullanılabilir, 
seşilür, seşilmek.

Ş seşilgen .
bu tügün ol seşilgen: Bu, her zaman çözülen bir düğümdür.

 ̂ şeşind i.
er qultn urgâlı şeşindi: Adam, kölesini neredeyse dövüyordu [döveyazdı].

4 8 3



s e ş l i n d i

At, bagmdan çözülmek üzereyse yine bu sözcük kullanılır.
^  seşinör, seşinmek.

J i
' ^ seşlin di.

at seşlindi: At [başkası da olabiliri çözüldü. 

seşlinür, seşlinmek.
$ seştürdi.

ol tügün seştürdi: O, düğümü (başka bir şeyi de olabilir] çözdürdü. ■
seştürür, seştürmek [bkz. şeştürdi].

^ seştürdi.
ol alım berim birle seştürdi: O, borcunu alacağıyla dengeleyerek aralarındaki hesabı düzeltti.

^ seşturur, seşturmâq.
seşüdi.

tügün seşüdi: Düğüm gevşedi ve neredeyse çözülüyordu [çözüleyazdı], 
seşür, seşümek.

^ seşük. Bağlan çözülen herhangi bir şey.
seşük at: Çözülmüş at. 

t  sewdi.
ol meni sewdi: O beni sevdi. 
sewer, sewmek.
Şu atasözünde de geçer,
toygarı yûgriikin tilkü sewmes: Tazının hızlı koşanını tilki sevmez [çünkü onu yakalayacaktır]. Bu 
atasözü, arkadaşları arasında öne çıkan ve bu nedenle onlann hasedine ve kü­
çümsemesine maruz kalan kimse için kullanılır. 

sew inç. Sevinç.
Şu atasözünde de geçer,

'  üfeüş sewinç bulsa, qatıgoxsinür: Çok sevinen kişi, kendisine şiddetli bir keder yaşatacak bir 
şeyi üzerine çeker. Bu atasözü, ölçülülük telkin eder.
Şu dizelerde de kullanılır, 

â: mende bulnur sewinç otı qadgu otar 
\ qarşı körüp sağdıç anı uçmaq atar

Kederi yok eden neşe otu bulunur bende
(Onun latifliği içindeki) bir dost görse sarayımı der cennet burda

* sew işdi.
olâr ekki seıvişdi: Onlar birbirlerini sevdiler, 
seıvişür, sewişmek.

4 8 4



-S !

sewredi.
işsew redi: İş tamamlandı. İşi tamamlayan kişiyi anlatırken de [özne, işi yapan kişi
olduğunda da] bu sözcük kullanılır.
sevvrer, sev/remek.
sökel ıgdin sewredi: Hasta adam iyileşti.

» sewretti. 
s

ol ewin sewretti: O, onun evini [evdeki eşyalan) boşalttı. 
ol îşın sewretti: O, işini tamamladı ve son noktayı koydu. 
sewretür, sewretmek. 

sewtürdi.
tengri seni manga sewtürdi: Tanrı gönlümde sana karşı bir sevgi zuhur etmesine neden oldu. 
sewtûrür, servtürmek. 

sewük.
sewük neng: Sevilen herhangi bir şey. 

sewündi.
er  sewündi: Adam sevindi, 
sevvünur, sewünmek.
Şu dizelerde de kullanılır, 

sewünmegil yond öğür adgır atın 
altun kümüş bulnupan agı tawâr

Sevinme sürüler halinde atlar, aygırlar ve kısraklar
İpekler, gümüşler ve altınlar bulduğunda [aslolan bunlan iyi ameller için kullanmaktır] 

sezig. Sezgi; düşünce ve şüphe, 
seziktim .

bu Işıg angâr seziktim: Bu işi ondan sezdim. 
seziker men, sezikmek. 

sezindi.
ol angar sezig sezindi: O, ona ilişkin bir sezgiye [şüpheye] sahipti. 
sezinür, sezinmek.

- s ı .  İyelik anlatan bir tamlamada ünlüyle biten adlara sonek olarak gelen bir ilgeç; 
eger son yazaç ünsüzse bir ı (ye -  y, f) eklenmesi yeterlidir. Örneğin ata: baba 
sözcüğü ünlüyle biter; iyelik belirten bir sonek aldığında bu anıg atası: onun ba­
bası olur, ana sözcüğüne ek geldiğinde -ünlüyle bittiği iç in - anıg anası: onun an­
nesi denir, anıg atayı biçiminde, yani iki ye’yle (f) kullanılamaz; çünkü bir söz­
cükte üç lîn yazacı yan yana gelemez. Bu nedenle ortadaki yazaç, sin’le (s) yer de­
ğiştirir, böylece söyleyişte akışma gerçekleşir ve lîn yazacı kaybolur.

4 8 5



sıbızgu

Ünsüzle biten sözcüklere iyelik eki gelmesine örnek olarak şunlara bakılabilir; 
oğul: oğul, anıg oglı: onun oğlu -  burada s yazacı kullanılmaz, 1 tamlamada ı eki 
alır, at: at, anıg atı: onun atı -  s’ye gerek duyulmaz, t’ye ünlü eklenir.
Bütün lehçelerdeki bütün adlar için kural budur. Gelecek sonekin ünlüyle mi ün­
süzle mi başlayacağı adın son yazacına göre belirlenir ve tamlama buna göre ku- 

,■ ^  rulur.
sıbızgu. Düdük.
sıbu t. Kişniş tanesi (Kâşgar lehçesi), 
sıçdı.

** er sıçdı: Adam sıçtı.
sıçar, sıçmâq. Başka hayvanlar için de bu sözcük kullanılır, 

sıçgân. Fare; sıçan. Şu atasözünde de geçer,
öldeçi sıçgân muş taşaqı qaşir: Ölümü yaklaşan sıçan kedi taşağı kaşır. Bu, anlam olarak, 
Arapçadaki ke'l-bâhis ani'l-mudye [“hançeri (belasını) arayan kimse gibi"] ifadesine ben­
zer ve kendisine ölüm getirecek bir şeyle inatla haşır neşir olan bir kimseyi an­
latmak için kullanılır.

*  sıçgân  y ılı. Oniki yıllık Türk takviminin yıllarından birinin adı. 
sıçgâq. Bağırsakları düzenli olarak çalışan [çok sıçan] kimse. Bu kullanım kuraldan 

bir istisnadır. Kurala göre bu sözcükteki k a f  (q), n olmalıydı; çünkü alışkanlık 
haline gelmiş davranışları anlatan sıfatlar bu biçimde yapılır. Örneğin “her zaman 
önde giden at”a ozgân at denir ya da ol iş qılgân ol: o, her zaman çok fazla çalışan adamdır 
ifadesi, kullanılır.

« sıçıttı.
ol anı sıçıttı: O, onun sıçmasına neden oldu, 
sıçıtûr, sıçıtmâq. 

v sıçturdı.
ol anı sıçturdı: O, onu sıçtırttı. 
sıçturur, sıçturmâq.

•> sid ı.
ol Oturig Sidı: O, odun [başka bir şey de olabilir] kırdı. 
ol suni sidı: O, orduyu bozguna uğrattı, 
sır, simâq. 

sıdırgâq. Çatal ayak [çift toynak], 
sıdrım . Kayış (Oğuz lehçesi).
^  sıdnm işlıg er: (Üstlendiği) görevi yerine getiren ve geriye başkasının yapması gereken bir iş 

bırakmayan adam.

4 8 6



s ı ğ ı n d ı

sıdrışd ı.
ol angar qâr sıdrışdı: O, ona karı [başka bir şeyi de olabiliri küreme işinde yardım etti. 
sıdnşür, sıdrtşmâq. 

sıdıg. Kaftanın diz. üstünden yakaya kadar uzanan iki eteğinden biri.
İ  sıdıg yapıp olturdı: Cüppesinin eteklerini toplayarak oturdu -  bu hareket iyi bir terbiye­

ye sahip olunduğunun işaretidir, 
sıdıg. Dişler arasındaki açıklık.. Bir sırrı saklaması istenen kimseye bu sözni sıdıgdm 

sızıtma: bu sözün dişlerinin arasında akıp gitmesine sakın izin verme [onu ifşa etme| denir, 

sıd ırgân .
bu er ol sıdnm sıdırgân: Bu adam her zaman hayvanın derisini yüzer ve tüylerini yolar. Belli 
bir şeyi soymasıyla tanımlanan birini anlatmak için bu sözcük kullanılır, 

s ıd rıld ı.
balıq eligdin sıdrıldı: Balık elden kaydı. Elden ya da başka bir yerden kayan herhangi 
bir kaygan şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yöl sıdrıldı: Yol her açıdan incelendi. 
sıdnlür, sıdrılmâq.
er tamdın sıdrıldı: Adam duvardan [başka bir yerden de olabilir] aşağıya kaydı.

-sig/-s"ig. Benzetme ilgeci; adlara sonek olarak gelir, adı geçen nesne, eki alan ada 
benzetilir.
rjuîsıg er: (Tavırları) köleye benzeyen adam; bu qan  ol ogldnsıg: Bu, bir oğlan gibi davranan 
yaşlı adamdır. Eğer eki alan gövdede rikkat [incelik] ya da im âle [iki ses arasından, 
asıl seslere dahil edilemeyecek bir ses çıkartmal varsa, ekteki gayn, k e f  olur, 
bu er ol begsig: Bu, tavırları beylerinkini andıran bir adamdır; bu oğul ol ersig: Bu, sanki büyük bir 
adammış gibi davranan genç bir oğlandır, 

sığan.
A  sığan saç: Düz ve cansız saç. 
sıgdad tı. bkz. sıxtattı. 
sığdı.

bu söz köngülke sığdı: Bu sözler gönüle etki etti.
ün qdpqa sığdı: Un kaba sığdı. Herhangi bir başka şey için de bu ifade kullanılır, 

sigar, sıgmâq.
, s ığ ınd ı.

keyik turugga,sıgındı: Yaban hayvanı dağ koyuğuna sığındı. Bir yere ya da bir şeye sığ ı­
nan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
men tengrîke sıgınür men: Ben tannya sığınırım, 
sıgmür, sıgınmâq.

4 8 7



s ı ğ ı r

^ sığ ır. Sığır.
ı süw sığırı: Manda, 

t sıg ırçıq . Sığırcık.
 ̂ sıgırlâdı.

ol anı sıgırlâdı: O, onu sığıra benzetti. 
sığırlar, sıgırlâmâq.

,  sıgırlıg.
sıgırhg er: Sığır sahibi olan adam,

$ sıgıt. Ağlama; gözyaşı dökme.
_sıgra. İki dağ arasındaki dik yamaçh arazi; vadi (Oğuz lehçesi). 

n sıgruşdı.
olâr hır hhig sıgruşdı: Onlar birbirleri için bir mekân [birbirlerine yer) yaptılar. 
sıgruşûr, sıgruşmâq.

^ sıgtâdı.
Oglân sıgtâdı: Bebek [başka biri de olabilir] ağladı.
sıgtâr, sıgtâmâq. hı’yla (x) okunan bir değişik sesletimi vardır [sıxta-]. Bu Arapça- 
daki gum âr^hum âr (xum âr) [“kalabalık”] ve gaddâr**hattâr  (xattâr) [“hain”] söz­
cüklerindeki değişime benzer. Böylesi bir değişimin [Türkçede] yalnızca eylem­
lerde yapılması uygundur, adlarda yapılmaz; nitekim sıgıt: ağlama yerine sıxıt 
denmez, 

sıgtaşdı. bkz. sıxtaşdı.
'  sıgturdı.

ol bir nengni bırke sıgturdı: O, bir şeyi başka bir şeye sığdırdı, 
sıgturar, sıgturmâq.

. sigun. Erkeklere özgü olan; bir şeyin erkek cinsinden olanı.
I ş ıgun o tı. Kökü erkek şeklinde olan ve iktidarsızlık için ilaç olarak kullanılan bir 

ot. Farsçada buna estarek  denir. Bu otun dişisi ve erkeği olur; erkeği erkekler 
için, dişisi kadınlar içindir. 

sigun sam ur. Bir yer adı. Buğra Xân burada zehirlenmiştir.
 ̂ sıgurdı.

ol ünug qâpqa sıgurdı: O, küçük bir kaba oldukça fazla un koydu. Bir şeyin içine sıkıştıra­
rak, bastırarak başka bir şeyi sığdırmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
sıgurur, sıgurmâq. 

sıgzâdı.
ol tîş sıgzâdı: O, kürdanla dişini kanştırdı.
ol etük yipin sıgzâdı: O, dikişlerin içinden köseleyi geçirerek çizmesini dikti. İki şeyin arasına

488



sıngâr

sıkıştırılarak yerleştirilen herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük 

kullanılır.
sıgzdr, sıgzdmdq. .

sıgzag. Ayakkabı ya da benzer şeylerde dikiş deliklerinden geçirilerek deriyle
tabanı bağlayan sicim kalınlığındaki kösele.

sıgzag. İki şeyi birleştiren bir parça.

sıgzâgı.
tiş sıgzâgı- Kürdan.

sıgzaldı.
bîr neng bîrke sıgzaldı: Br şey güç kullanarak başka bir şeyin Çine sokuidu -  daha sağlam 
durması için baltanın ya da küreğin sapına çakılan ağaç çivi ya da dikişlerin ara­
sına sıkıştırılan kösele [bkz. sıgzag] gibi, 
sıgzalür, sıgzalmâq.

sim  sım râq. Bir yemek adı. Baş pişirilir ve sonra küçük küçük doğranır; bu parça­
lar güvece konur ve baharat eklenir. Bu karışımın üzerine ekşi yoğurt dökülür 
ve olmaya bırakılır. Sonra yenir (Çigil lehçesi).

sin. Boy bos; endam.
bödlugsînlıgkişi: Uzun boylu adam. Buradan hareketle “mezar’a da sin denir; çu
mezar kişinin boyuna göre kazılır, bkz. qatunsmı.

_ sınadı.
ol anı sınadı: O, onu sınadı [bir işte denedi].
sınar, simimde), 

t sınald ı. _
fşsmaldı: İş sınandı, 
sınalur, sma!mdq.

■, sınattı.
ol meni bu fşta sınattı: O, birine beni bu işte sınamasını emretti.
sınatur, sm atmâq. 

sınçu. Pideden büyük, somundan küçük bir ekmek çeşidi.

sındı.
yıgâç sındı: Odun [başka bir şey de olabiliri kırıldı, 
sü smdı: Ordu bozguna uğratıldı, 
sınür, sınmâq (sınar da denir), 

sıııdu. Kırkı; kırkma makası (Oğuz lehçesi), 
s ıngâr. Bir şeyin yanı.

sıngârdın yon : Yan yana yürü.

4 8 9



sıngarlâdı

sıngarlâdı.
ol anı sıngarlâdı: O, onu yalnız ve desteksiz bulduğu zaman zayıf gördü ve intikamını aldı. 
sıngaıiâr, sıngârlâmâq. 

sırigarsuq. Sağrı -  iki kişi, bir ata bindiğinde İkincisi buraya oturur, 
sıngîlâdı (singiledi).

ıt sıngîlâdı (singiledi): Köpek (soğuktan) inledi. 
süw sıngîlâdı (singiledi): Su neredeyse donuyordu [donayazdı]. 
qulaqım sıngîlâdı (singiledi) : Kulağım çınladı. 
sıngîlâr, sıngîlâmâq/singiler, singîlemek. 

sıriguq.
sıriguq neng: Kırılmış bir şey. Oğuzlar bunu gunne’siz [genizden gelen ses -  ng] seslen­
dirir ve sınuq derler; bu kullanım kurala uygundur, çünkü bu sözcük sındı: kırıldı 
sözcüğünden türemiştir ve eylem gövdesi de gunne’sizdir. 

sıp. İki yaşındaki tay.
sıpâqur. Yem torbası. Kökü sıp aqurı: iki yaşındaki tayın yemliğidir. 
sîq. Az (Oğuz lehçesi).

olârda qöy sîq ol: Onların koyunu (sayıca) azdır. 
sıqâdı.

ol amg başın sıqâdı: O, onun başını okşadı.
Aynı zamanda bir şeyin, üzerinde el gezdirilerek tanımlanmasını, hissedilmesini 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
sıqâr, sıqâmâq. 

sıqdı.
ol ÛZÜnt Siqdr. O, üzümleri [başka bir şeyi de olabilir) sikti. 

sıqâr, sıqmâq. 
sıqıld ı.

üzüm sıqıldı: Üzümler sıkıldı. Sıkılan ya da sıkıştırılan herhangi bir şeyi anlatmak 
için bu sözcük kullanılır. ,
sıqtlur, sıqılmâq. 

sıqırdı.
quş sıqırdı: Kuş şakıdı; kişi sıqırdı: Adam ıslık çaldı. 
sıqırâr, sıqırmâq. 

sıqırgân. Bir sıçan türü.
sıqış. İtişip kakışarak bir yere doluşma; çarpışma. 
sıqışdı.

ol manga üzüm sıqışdı: O, bana üzümleri sıkmakta yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi an-

4 9 0  .



s ı n t t ı

latmak için de bu s ö z c ü k -kullanılır. 
sıqışür, sıqışmâq.
kişi sıqışdı: İnsanlar öylesine kalabalıktı ki mekân onlara dar geldi. 

sıqlışdı.
bodûn barça sıqlışdı: Halk [başka bir şey de olabiliri öylesine kalabalıktı ki mekân onlara dar 
geldi. Üzümlerin sıkılmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

sıqlışür, sıqlışmâq. 
sıqm ân. Üzüm sıkma mevsimi. Bu sonbahardır.

sıqrışdı.
ular barça sıqnşdı: Keklikler ötüştü. Yılanın tıslamasını ve başka hayvanların 
ötüşünü anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
sujrışür, sıqrışmâq. .

sıqturdı
ol üzüm sıqturdı: O, üzümlerin [başka bir şeyin de olabiliri sıkılmasını emretti. 
sıqturür, sıqturmâq.

sır. Cırcırböceğinin çıkardığı sesi anlatmak için sır sır etti: cırcırböcegi böylesi bir ses 
çıkarttı denir. Bu sözcük aynı zamanda kalem ya da benzer şeylerin yazarken çı­
karttığı sesin yansımasıdır, 

sır. Bir tür macun. Çin kâseleri bununla sıvanır ve sonra boyanır, üzen işlenir.
strlıg ayaq: Üzeri macunla sıvanmış ve boyanmış kâse, 

sınçga. Cam.
i s ırid ı (sarîd ı). >

ıt sındı: Köpek pisledi.
ol kidiz sırıdı: O, keçeyi, Türkmenlerin yaptığı gibi sık dikişle dikti -  bu keçeden çadır ör­
tüsü ya da göç sırasında yüklerin örtüldügü örtüler yapılıı. 

sırîr, sırimâq.
. sırıld ı.

yâgeligke sınldı: Yag ele bulaştı. Bir şeye bulaşan başka bir şeyi anlatmak için bu 
sözcük kullanılır, örneğin un ya da başka bir şey bulaşmış keçe. 

sırlûr, sırılmâq.
\ sırışdı.
" qîz anâsm ga kidiz sınşdı: Kız (Türkmenlerin çadır örtüsü, eyer bezi ve benzen şeylen 

dikerken yaptığı gibi) keçeyi sık dikişle dikmekte annesine yardım etti, 
sınşûr, sırışmdq.

£ sırıttı.
ol qizqa kidiz sırıttı: 0,-kızı, sık dikişle keçeyi dikme işiyle görevlendirdi. Bu, giysiyi, kuma-

491



sırladı

şın arasına yün ya da kuş tüyü gibi bir malzeme koyarak iki kat yapıp dikmeye 
benzer.
sırıtür, sıntmâq.

\  sırlad ı.
ayâqçı ayâq sırladı: Kâseci, kâseyi (boyamak, üzerini işlemek için) macunla sıvadı. 
sırlar, sırlâmâq. 

v sırlandı (şarlandı [?]).
er îşqa sırlandı: Adam işe hazırlandı, 

sırlandı.
ayâq sırlandı: Kâse (boyanmak ya da işlenmek için) macunla sıvandı. 
sırlanür, sırlanmâq.

, sırlattı.
ol ayâq sırlattı: O, Türklere özgü kâsenin macunla sıvanmasını emretti. 
sırlatür, sırlatmâq. 

sırm âq. Eşek semerinin altına konan kumaş.
sırt. Kalın tüy. Oğuzlar bütün “derelere ve “küçük vadflere sırt derler, 
sırtıg . Bir kişinin tamamını değil de yalnızca bir kısmını bildiği hadis.

men bu sözden sırtıg buldum: Bu hadisten tesadüfen haberdar oldum [kulaktan dolma bir 
biçimde öğrendim], 

sırtladı.
yîpnı sırtladı: O kalın tüylerin [kuyruğun] etrafina ip doladı. Aynı zamanda birinin küçük 
bir vadinin yamacına tırmanmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. (Oğuz 
lehçesi).
sırtlar, sırtlâmâq.

^ s ıru q . Sırık; çadır direği. 
sıruqluq.

sıruqluq yıgâç: Çadır direği olarak kullanılmak için hazırlanmış ağaç parçası, 
sışıld ı.

bışıg tarıg sışıldı: Pişmiş buğday kabardı [buğdaylar suda piştikçe şiştiler ve artık tencere onlara 
dar gelecek biçimde kabardılar].
Bileşenleri, içinde bulundukları şeye sığmayacak kadar büyüyen herhangi bir 
şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
sışılur, sışılmaq. - ‘

sıtgâdı.
ol qölın sıtgâdı: O, kollarını sıvadı. 
sıtgâr, sıtgâmâq.

4 9 2

- t /



sıtgald ı.
yçrig sıtgaldı: Giysinin kollan sıvandı. 
sıtgalur, sıtgalmâq. 

sıtgandı. ( -ht f
er sıtgandı: Adam işe koyuldu -  giysisinin kollannı sıvadı. Bu eylem hem geçişli hem de ge­

çişsiz olarak kullanılır. 
sıtganür, sıtganmâq. 

s ıtgaşdı.
er qamug bilek sıtgaşdı: Bütün adamlar kollannı sıvadılar. Yardımlaşmak ya da boy ölçüş­

mek anlamında kullanılabilir, 
sıtgaşür, sıtgaşmâq. 

s ıtu rd ı.
ol Otung Sîturdl: Ö, o d u n  [başka b ir şey de olabilir] kırdırdı, 

sîturur, slturm âq. '
sıxtaşd ı.

kişi qamug soctaşdı: Bütün halk ağlaştı.
sıxtâşur, sıxtaşmüq. g’yle söylenen bir değişik sesletimi vardır [slgtaŞd,]. 

sıxtattı.
ol anı sutattı: O, onu ağlattı, sıgdadtı bir değişik sesletimdir. 

sıx£atür, sıxtatm âq. 

sızd ı.
^ yâg  Sîzdi: Yağ [başka bir şey de olabiliri eridi.

kîın sızdı: Güneşin ilk ışıklan göründü [güneşin ilk ışıklan gecenin karanlığına sızdı].

sökel sızdı: Hasta adam zayıfladı. 
sızar, sızmâq. 

sızd ı.
yâg sîzdi: Yağ eridi.
olmâdm  SÜ W sızdı: Testiden [başka bir şeyden de olabilir] SU sızdı.

kün sızdı: Güneş ısındı -  güneşin ilk ışıklarının doğuda belirmesi.

sîzdr, sîzmâq. 
sızgurdı.
*  er yâg  sızgurdı: Adam yağı [başka b ir şeyi de olabiliri eritti.

sızgu rıır, s,zgurmâq. Yüksek ateş bir hastayı zayıflattığı zaman da s.zgurdı denir.

Şu dizelerde de kullanılır,

köngli köyüp qânı qunp ağzı açıp qatgurâr
sızgurgalır üdigler essiz yüzı burqurâr

4 9 3



sızım

(Aşk hastalığından muzdarip olan kimse) bir kahkaha patlatır ağzını aça aça ve kalbi 
yanmaktadır ve kurumuştur kanı
Tutku onu eriyip bitirmiştir, yazık onun sararıp solmuş yüzüne

sızıttı.
ol angar yâgşızıttı: O, ona donmuş yağı [başka bir şeyi de olabiliri erittirdi. 
sızıtür, sızıtmâq. 

sızladı.
anıg tfşi bâzdın sızladı: Onun dişi buz nedeniyle (ya da çok soğuk su içtiği için) sızladı; emig 
sünguki sızladı: Adamın kemikleri sızladı |ağndı|. 
sızlar, sızlâmâq.

sızlâg. Aşırı soğuk .bir su içilmesi da buz çiğnenmesi nedeniyle dişlerin donarak 
kamaşmasını anlatmak için kullanılan sözcük, 

sızlattı.
büz tişıg sızlattı: Buz, dişi kamaştırdı. Bu, buzun dişte sızlama ya da kanncalanma gibi 
bir ürperti yarattığı anlamına gelir. El soğuk suyun altına konulduğunda da ay­
nı şeyler hissedildiğinden bunu anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 
sızlatûr, sızlatmâq.

sibek. Değirmen taşının mili. Bu, değirmen taşının etrafında döndüğü bir demir . 
çubuktur.

sibek. içerisine işemesi için bebeğin beşiğine yerleştirilen kamış, 
sibiz.

sibiz kişi: Sakar ve dalgın kimse, 
sidük. Her türlü sidik.
siding köl. qoçngâr bâşı’na yakın bir gölün adı. 
siditti.

urâgut oglın siditti: Kadın bebeğini işetti. Binicinin alını işetmesini anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
siditür, siditmek. 

sidti.
er sidti: Adam [başka biri de olabilir) işedi. 
sider, sıdmek. bkz. sitti. 

sid türdi. bkz. siıtürdi. 
siğ il. Siğil.
sik. Erkek cinsel organı. Mahmûd der ki, cahil Türklerin ve onların kadınlarının ya­

nında Kıır‘an-ı Kerim’ı okuyan bir Kârinin bazı ayetleri okurken sesini kısması, 
onun, Allah’ın kitabına olan saygısını ve görgüsünü gösterir; bu ayetler şunlar-

4 9 4



dır: ve atat kulla vahdettin minhûnne sikkînen (“... ve her birine de bırer bıçak verdi 
[K 12 -31 D- mayeftahillahu li'n-nâsı min rahmetin fe lâ  mûmsıke leha vema yûmsık /e a  
mûrsile leh i min ba'dihi (“Allah, insanlara bir rahmet açtı mı onu tutan olamaz O’nun 
tuttuğunu da O'ndan sonra salacak yoktur...." [K. 35 :2]). Kâri bu ayetler, kısık sesle 
okur çünkü onlar bu ayetlerde ne denmek istendiğini anlamaz, yalnızca sozcu- 
2ün çıkarttığı sesin kendi dillerindeki anlamını düşünür ve sözcükten bu anlamı 
çıkarırlar; dolayısıyla bu ayetlere güler ve büyük bir günah işlerler. Benzer bir 
şekilde Kur'an-ı Kerim'i okuyan kimse şu ayette de sesini azaltmalıdır: m M a  dia 
ihtilak (“... Bu, uydurmadan başka bir şey değildir!" [K. 3» :7l). tü*q sözcüğü onlann 
dilinde "kadın cime! organ,” demektir. Ayrıca Oguzlarm  yanında ^ a m .  Kenm 
okuyan kimse [Arapça] soru bildiren em  sözcüğünü içeren tum dade erı kısık 
sesle okumalıdır -örneğin e-entûm enzeltûmûhu mine'l-müzni em nahnu l-munzûm 
(“Siz mi onu buluttan indirdiniz, yoksa indirenler biz miyiz?” [K. 56.691) ifadesi çunku 
am, Oğuz lehçesinde “kadın cinse, organ," demektir. Sözcüğün anlamını idrak 
edebilenlerin arasında nasıl okunursa okunsun bir sakıncası yoktur.

sikildi.
urâgut sikildi: Kadınla cinsel ilişkiye girildi. 
sikilür, sikilmek. 

sikiş. Cinsel birleşme.

^ u r d g u t  birle sMsdi: Adam H  « s e l  « « y e  gi.di. Bu ifadeden, ikisinin de etkin bir
biçimde birleşmeye katıldığı anlamı çıkar. 

sikişür, sikişmek. 
sikitti.

urâgutm sikitti: O, birinin, bir kadınla [zorla] cinsel ilişkiye girmesini sağladı. 

sikitür, sikitmek. 
sikti.

er urâgutm sikti: Adam kadınla cinsel ilişkiye girdi. •

siker, sikmek. 
siktürdi.

er küngin siktürdi: Adam birisini kendi cariyesiyle cinsel ilişkiye girmeye sevk e ı. 

sifcttirür, siktürmek.
sil.

sil kişi: Yemek yemek istemeyen, yiyecekten tiksinen kimse.

Si! at: Az yem yiyen at. 
sili. Duvar ustalarının kullandığı mala.

4 9 5



s i l i g

süig.
silig er: Zarif, temiz, yakışıklı, tatlı dilli bir adam, 

silkdi.
er yıgâç silkdi: Adam ağacı Ibaşka bir şeyi de olabilir] silkti [salladı], 
silker, silkmek. 

silk indi.
er tönın silkindi: Adam kendi giysisini silkeledi. 
er silkindi: Adam ürperdi. 
tevve silkindi: Deve silkindi.
Şu atasözünde de geçer,
tewe silkinse eşekke yuk çıqâr: Deve silkinse eşeğe yük çıkar. Bu atasözü birine, büyük 
şeyi alması ve küçük şeyi bırakmasını öğütlemek için kullanılır. 
silkinür, silkinmek. 

sing.
qulâqtm sing etti: Kulağım çınladı.
kömîçe sing etti: Sivrisinek vızıldadı. Karasineğin benzer bir ses çıkartmasını anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır, 

sirigdi.
aş sirigdi: Yemek hazmedildi [sindirildi]. 
süw yerke sirigdi: Su toprağa sindi (toprak suyu emdi], 
söz köngülke sirigdi: Söz kalbe işledi (yürekte tesiri iyi oldu], 
siriger, sirigmek. 

sirigdürdi.
süçig aşıg sirigdürdi: Şarap yemeğin lezzetini arttırdı. 
sirigdürûr, sirigdürmek. 

singek. Yerleşik nüfusun dilinde “sivrisinek,” göçebeler bu sözcükle “karasinek"i 
anlatır. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yaz ile Kişin çekişmesini anlatıyor; Kış, Yaz’a sesleniyor) 
sende qopar çadanlâr  Sen gelince ortaya çıkar akrepler
qudgu singek yılanlar Sinekler ve yılanlar
dük mirig qayu tümenler Binlerce ve binlercesi
qudruq tügüp yügrüşür Kuyruklarını bağlayıp saldırırlar

singi.
bu aş ol singi: Bu yararlı ve hazmı kolay bir yemektir, 

sirigil. Bir erkeğin küçük kız kardeşi.

4 9 6



s i t k ü n

sirigillendi.
ol qîzıg singillendi : O, kızı [cariyeyi], kız kardeşi olarak kabul etti, 
singillenür, singillenmek. 

sirigir. Sinir, 
sirigirledi.

ol yâsm sirigirledi: O, yayına [başka bir şeye de olabiliri kiriş-bağı [tendon] gerdi. 
sirigirler, singirlemek. 

sirigirlendi.
et sirigirlendi: Ette çok fazla sinir vardı; y a  sirigirlendi: Yaya, kirış-bağı [tendon] gerildi. 
singirlenür, sirigirlenmek. 

sirigişdi.
süwlâr qamug sirigişdi: Su tamamen emildi. Bir şey tarafından emilen, soğrulan her­
hangi bir sıvıyı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

singişür, sirigişmek. 
sirigürdi.

ol tançu sirigürdi: O, lo k m a y ı [başka b i r  şey i d e  o la b il ir ]  y u t tu ,  

singrür, singürmek. 
sirigürdi.

yâgnı tenke sirigürdi: O, yagm [başka bir şeyin de olabiliri derisine nüfuz etmesini sağladı. 

singrür, singürmek.
singüt. Karşılığı olmayan ya da onun dengi olabilecek bir armağanın bulunması soz 

konusu olmayan bir armağan. 
bu at manga singüt berdi: Bu at bana karşılıksız verildi.

sirke. Sirke.
sirke. Bit yumurtası.
sirkeled i.

ol oglın başın sirkeledi: O, çocuğun başından sirkeleri temizledi. 
ol süwug sirkeledi: O, su ile sirkeyi Ibaşka bir şeyi de olabiliri kanştırdı. 
sirkeler, sirkelemek. 

sirkelen d i.
oglân sirkelendi: Bebeğin başı sirkeyle doldu, 
sirkelenür, sirkelenmek. 

sış. Şiş. Tutmâç’ı hazırlamakta kullanılan bir nesneye de sış denir, 
sış. Tutmâç’ı hazırlamakta kullanılan bir nesne, 
s ış. (Vücuttaki bir) şişkinlik ya da (deri altındaki bir) yumru, 
sitkün. Oğuz kentlerinden birinin adı.

4 9 7



sitti

sitti.
er sitti: Adam [başka b i r i  de o la b il ir i işedi. Kök-b içim i sıdti dir, benzeşime maruz 
kalm ıştır. 
sider, sidmek. 

sittürdi.
ol oglm sittürdi: O, çocuğunu işetti. Atlann işetilmesini anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır. Kök-biçim i sidtürdi’dir —benzeşime maruz kalmıştır, 
sittürür, sittürmek.

sîz . Çigil lehçesinde büyükler ve saygı duyulan kişilere seslenmek için kullanılan 
bir sözcük. Kök-anlamı şendir (çoğul). Genç bir kimseye -nu n’la (n )- sen diye 
seslenilir. Oğuzlar bunun tam tersini yapar, 

sizledi. bkz. senledi. 
sizlettim .

men anı sizlettim: Ben, ona, başka birine üstü olarak hitap etmesini emrettim. 
sizletur men, sizi etmek. 

sögan. bkz. sögun.
sogân y ılan . Büyük, zararsız bir yılan.
sogdâq. Balâsâgün’a yerleşmiş olan bir halk. Bu halk B uhara  ile Sem erkand  

arasında yer alan Sogd’dandır, ancak giyim kuşam ya da tavır ve hareketleriyle 
Türklere benzerler, 

sogdıç. Kışın, halk arasında sırayla düzenlenen bir ziyafetin adı. 
sogidı.

Süvv SO ğidi: Su [başka b ir  şey de o la b il ir )  soğudu. 
sogir, sogimdq. 

sogıqlıq.
sogıqlıq neng: Soğuk için hazırlanmış herhangi bir şey. 

sogışdı.
öd sogışdı : Mevsim soğumaya başladı, 
sogışür, sogışmdq.

sögun (sögan). Soğan (ikinci seslem zamme’li [-gun -  Arapçada o, ö, u, ü okutan 
ötre imil ya da nasb’lı [-gan -  yazacın üstün imi almış gibi a  ya da eyle 
okunması] okunur), 

sogundı.
er  sogundı: Adam üşüdü.
er sogundı: Adam (işedikten sonra) aptes aldı.
sognür, sogunmdq.

4 9 8



so m lıttı

ogunlug.
soguniug tâg: Üzerinde yabani soğanlar biten dağ. 

ıoguqlandı.
ol bu yerig soguqhndı: O, bu yerin soğuk olduğunu düşündü. Birinin soğuk bulduğu her­
hangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
soguqlanür, soguqlanmâq.

»öl.
söl elig: Sol el. 

solâmuq. Solak kimse.
solâq. Dalak (Qıfçâq lehçesi). Bu sözcükteki sin (s), tfdan (t) dönüşmüştür. Bu Arap- 

çadaki s itte (“altı") sözcüğünün sids kökünden, tast (“çanak") sözcüğünün de tass 
kökünden gelmesine benzer. Nahivciler bu bağlamda şu ifadeyi örnek venr: ce- 
zallahu benî s-silâti ’am r an ve qâbûsa şirâru'n-nâti (“Allah insanlann en kötüsü olan Amr ve 
Qöbûsün oğullanna hak ettikleri belayı versin”) -  son sözcük en-nâs’tır. 

soluşdı.
yâş soluşdı: Yeşillikler soldu. Tazeliğini kaybeden herhangi bir meyveyi ya da sebzeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
soluşür, soluşmâq. 

som lîdı.
er somlîdı: Adam, yalnızca kendisinin anlayabildiği, Türkçe olmayan bir dil konuştu. 
somlîr, somlîmâq. 

somlım.
somlım tat: Hiç Türkçe bilmeyen Farsf. Türkçe bilmeyen herhangi birine de somlım 

denir, 
som lışdı.

tat qamug somlışdı: Farsıler kendi dillerinde, anlaşılmaz bir biçimde konuştular. Türkçe olma­
yan bir dilde anlaşılmaz bir biçimde konuşan birilerini anlatmak için bu sözcük

kullanılır, 
somlışur, somhşmâq. 

somlıttı.
ol anı somlıttı: O, ona Türklerin bilmediği bir dil konuşturdu. Tıpkı Arapların Arapça bil­
meyen kimselere a'cem demesi gibi Türkler de Türkçe bilmeyen kimselere som- 
hm derler. Bu kök-anlamdır. Bu kimse daha sonra Arapça öğrense bile bu adın 
kullanımından vazgeçilmez. Türklerde ise durum farklıdır; kişi Türkçe öğren­
dikten sonra artık somlım şeklinde adlandırılmaz. 
somlıtür, somlıtmâq.

4 9 9



sondılâç

sond ılâç. Şakrakkuşu; kırmızı boyunlu, siyah kafalı, ötüşü güzel bir kuş. Şu 
atasözünde de geçer,
sondılâç îşı ermes örtgün tepm ek: Harmanı dövmek şakrakkuşunun işi değildir. Bu atasözü, 
güçlü bir adamın işini yapmaya çalışan, ama beceremeyen zayıf bir kimseyi an­
latmak için kullanılır, 

sondırı. Deniz. Şu atasözünde de geçer,
eşyek ay ur, başım bolsa sondırıda süw içgey m en : Eşek der ki, 'başım esen olacaksa, deniz 
suyu bile içerim.' Bu atasözü, ümit ettiği şeylerin gerçekleştiğini görmek için uzun 
bir yaşam sürmeyi arzulayan bir kimseyi anlatmak için kullanılır, 

sorig. Bir adamın topuğu, 
sorig. “Sonra” anlamına gelen bir ilgeç.

serig menig sorigda kel: Sen benden sonra gel [arkamdan gel],
-sorig. Herhangi bir cismin ya da eylemin sonu.

bu söz sorigmda aygıl: Bu konuşma bittikten sonra ya da hemen biter bitmez konuş, 

sorigdâdı.
ol yağinı sorigdâdı: O, düşmanın ardı ara gidip onu hemen arkasından takip etti. Bir şeyin 
peşinden giden, ona yetişmeye çalışan herhangi birini anlatmak için bu sözcük 
kullanılır. 
songdâr, sorigdâmâq. 

sorigrâdı.
er îşqa sonğrâdı: Adam emri yerine getirmekten bilinçli olarak kaçındı ve fermana karşı direndi. 

sorigrâr, sorigrâmâq. 
soq. bkz. suq.
soqâr. Her türlü boynuzsuz hayvan. Şakakları dışında başının üstü kel olan adam —

Tûrklere özgü saç kesimi. 
soqârqöy  : Boynuzsuz koyun. 

soqarlaç.
soqarlaç börk: Uzun bir başlık. 

soqdı.
er tOZ SOqdi: Adam tuz Ibaşka bir şey de olabiliri öğüttü. 
quş merig soqdı: Kuş tahılı gagaladı, 
anı yılân soqdı: Onu yılan ısırdı (Oğuz lehçesi). 

soqâr, soqmâq. 
soqturdı.

ol murç soqturdı: O, karabiberi [başka bir şeyi de olabilir] öğüttürdü. 

soqfurur, soqturmâq.

•500



sorug

soqu. Havan. Kök-biçimi iki fca/ladır [q -  soqqu] ancak sadeleştirilm iştir; böylesi 
bir değişime baqu: tepe —özgün hali iki kofladır [q — baqqu\— ve kök-biçimi 
yâgqu  olan yaqu: yağmurluk sözcüklerinde de rastlanır. Bu sadeleştirme Cenab-ı 
Hakk’m şu ayetinde de söz konusudur: fezeltûm  tefekkahun  (“... sızlanıp dururdu­
nuz:” [K. 56:65)). Kök-biçimi fezaliltum ’dur, hafifletilip fezeltûm  olarak kullanı­
lır. Aynı durum bu sözcük için de geçerlidir. 

soquldı.
töz soquldı: Tuz (havanda) dövüldü [öğütüldü). 

soquşdı.
ol manga tuz soquşdı: O, bana tuz dövmekte [öğütmektel yardım etti. Bu işte rekabet et­
meyi anlatmak için de bu sö zcü k  kullanılır. 
soquşür, soquşmâq. 

sör sör.
er  sör sör mün öpti: Adam höpürdeterek çorbayı yudumladı. Bu ifade, dudakların ç ı­
karttığı sesin yansımasıdır, 

sördı.
kenç süt sördı: Bebek süt Ibaşka bir şey de olabiliri emdi.
er söz sördı: Adam haberleri sordu; er yitük sördı: Adam kayıp, başıboş hayvanları aradı. 

sorar, sormâq. 
sorgu. Hacamat ederken içine kan alman şişe, 
sorışdı.

anıgyüzi sorışdı: Onun suratı asıldı [somurttu]. 
sonşür, sorışmâq. 

sonttı.
uragut kençke süt sonttı: Kadın bebeğine süt emdirdi. 
eryüzin sonttı: Adam yüzünü buruşturdu, surat astı. 

sorıtür, sorıtmâq. 
sorplâdı.

ol erngek bile sorplâdı: Adam parmağıyla kura çekti. 
sorplâr , sorplâmdq. 

sorturdı.
ol sorug sorturdı: O, kayıp, başıboş hayvanların takip edilmesini emretti. 
ol qânıg sorturdı: O, hacamat şişesi kullanılarak ondan kan alınmasını emretti, 

sorturur, sorturmâq. 
sorug. Kayıp, başıboş bir hayvanı arama.

sorug qîldı: O, başıboş hayvanı takip etti. bkz. çalıg.

501



s o r u g ç ı

sorugçı. Kayıp, başıboş bir hayvanı arayan kimse. - 
soruqtı.

yitük soruqtı: Başıboş hayvanlar takip edildi ve genç olanları yakalandı. 
soruqâr, soruqmâq.

soruş. Setleşmemişken, henüz başaktayken [firik halindeyken] kızartıldıktan sonra 
toplanıp yenen buğday tanelerine verilen ad. 

soruşdı.
tön terig soruşdı : Giysi teri tamamen emdi. 
soruşur, soruşmdtj. 

soruşlâdı.
ol tarıg soruşlâdı: O, buğday başaklarını (yemek için) kızarttı. 
soruşlar, soruşlâmâq. 

sovvuşgân. Şerit [tenya] —bu karındaki bir yılandır, 
soyâgu. Horozun mahmuzu, 
soydı.

er qöyug soydı: Adam k o y u n u n  [başka b ir  şey in  de  o la b il ir ]  derisini yüzdü. 
soyar, soyınâq.
Şu atasözünde de geçer,
bir tülki terisin ekile soymds: Bir tilkinin derisi iki kez yüzülemez. Bu atasözü, birinden bir 
iyilik gören ve hemen ardından ikinci bir iyilik isteyen kimseyi anlatmak için 
kullanılır, 

soyuldı.
bulıt soyuldı: Bulutlar dağıldı. 
qöy telisi soyuldı: Koyunun derisi yüzüldü. 
erdin tön soyuldı: Adamın üzerindeki giysi çıkartıldı, 
soyulur, soyulmâq. 

soyuqtı.
er soyuqtı: Adamın zenginliği elinden alındı, 
soyuqâr, soyuqmâq. ,

soyuşdı.
ol manga teri soyuşdı: O, bana deriyi [koyunun ya da başka bir hayvanın olabilir] yüzmekte 
yardım etti. Yumurtanın ya da ağacın kabuğunu soymayı anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
soyuşür, soyuşmâq. 

sögen. Sepet yâ da semer, 
söglünçü . Ateşte pişirilmiş [ızgara] et.

5 0 2



söke

söglündi.
et söglündi: Et (ateşte) pişirildi; ol özinge et söglindi: O, kendi kendisine, kendisi için et pişirdi, 

sdglünür, söglünmek. 
sögnedi.

er soğul sögnedi: Adam siğili tedavi etti. 
sögner, sögnemek. 

sögnegü. Et ile tırnak arasında çıkan sivilce, 

sögüldi.
er et Sögüldi: Adam eti [başka bir şeyi de olabiliri kızarttı, 
sögülür, sögülmek.

söğüş. Ateşte pişirmeye uygun oğlak ya da kuzu (Oğuz lehçesi) -  titreşimli k e f  le 

(ince k e f - g ) .  
söğüt. Söğüt.

Şu atasözünde de geçer,
söğüt sölinge qadmg qâsmga: Söğüt taze dallan, kayın kabuğu için - söğüt için tazelik, kayın için 
sert kabuk uygundur. Bu atasözü aslına çeken, soyunun niteliklerini yansıtan 
herhangi bir şeyi anlatmak için kullanılır.

sögütlendi.
yer sögütlendi: Arazi söğüt ağaçlarıyla kaplandı.
sögütlenür, sögütlenmek. 

söğütlük. Söğütlük -  titreşimsiz k e f le  (sert k e f  -  k). “Söğüde sahip olan kimse yı an­
latmak için titreşimli k e f  (ince k e f - g ) kullanılır [sögütlüg].

sökdi. ‘
ol anı sökdi: O, ona hakaret etti. 
söker, sökmek. 

söke.
er söke olturdı: Adam diz çöktü -  dizlerinin üzerine oturdu.
Şu dörtlükte de kullanılır, t

(Hezimete uğratılan bir adamı anlatıyor)
eren îdip söke turdı (Halkın şefi olan kimseden bahsediyor) yanımda diz çöken bir

adamı bana yolladı
başı boynın söke turdı (Adam, yaptığı şeyden dolayı) başına ve boynuna vurarak kendine

sövüp durdu
uvvut bölüp büke turdı Utanmış ve sinmişti, halkından saklanıyordu
udu qam a teben yığdı 'Beni kovalamamamın' diyerek beni engelledi (ve ben de

kovalamadım)

5 0 3



s ö k e l

sökel. Hasta (Oğuz lehçesi), 
sökitti.

ol anı sökitti: O, ona diz çöktürdü, 
söfeitür, sökitmek.

sökm en. Savaşçılara verilen, saygı belirten bir unvan; “(düşmanın) saflarını kıran, yarıp 
geçen kimse” anlamına gelir.
Bu sözcük, sökti nerigni: o, bir şeyi kırdı, yardı ifadesinden'gelmektedir. 

sökm enlend i.
er sökmenlendi: Adam savaşçı giysilerine büründü ve onlardan biriymiş gibi davranmaya başladı. 
sökmenlenür, sökmenlenmek. 

sökrük. Kadının cinsel organı, 
sökti. Kepek (Barsgân lehçesi), 
sökti.

ol yam âg sökti: O, yamayı (giysiden) söktü.
ol ewin sökti: O, çadınnı söktü -  evini yıktı.
ol begke sökti: O, beyin [başka birinin de olabilir] önünde diz çöktü.
Bu kullanımdan hareketle söke okur: diz çökerek otur denir, 

söker, sökmek, 
söktürdi.

ol tön söktürdi: O, giysinin dikişlerinin sökülmesini emretti. .
Duvar ya da benzer bir şeyin yıkılmasını emretmeyi anlatmak için de bu sözcük 

kullanılır, 
söktürür, söktürmek. 

söktürdi.
ol anı söktürdi: O, onu, kendisine sövmesi için tahrik etti. 
söktürür, söktürmek.
Kök-biçimi vav’lı olan (ö) sökîürdi’dir; ö benzeşime maruz kalarak ö olmuştur, 

söküldi.
tön söküldi: Giysinin [başka bir şeyin de olabilir] dikişleri söküldü.
Bir yapının yıkılmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

sökülür, sökülmek, 
sökündi.

er begke sökündi: Adam beyin önünde diz çöktü, 
ol töntn sökündi: O, giysisinin dikişlerini söküyormuş gibi göründü. 
söknür, sökünmek. 

söküş. Beddua etmek; karşılıklı olarak sövmek.

5 0 4



subidı

söküşdi.
olâr ekki söküşdi: Onlar birbirlerine sövdüler. 
söküşür, söküşmek. 

söküşdi.
ol manga tön söküşdi: O, bana giysinin dikişlerini sökmekte yardım etti.
Bir evin ya da benzer bir şeyin yıkımında yardım etmeyi anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. Bu işte karşılıklı meydan okumayı anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır, 
söküşür, söküşmek. 

söl. Ağacın nemliliği ya da etin tazeliği.
söllüg et: İyice pişmemiş olan, hâlâ içinde kan pıhtılan bulunan et.
Şu atasözünde de geçer,
söğüt sölinge qadmg qasmğa: Söğüt için tazelik, kayın için sert kabuk uygundur - söğüt taze 
dallan, kayın kabuğu için 

sörçek. bkz. sörçük. '
sörçük (sörçek). Akşam sohbeti, toplantısı. Oğuzlar cim’i (ç ) fe th a ’lı [Arapçada a  ya 

da e okutan üstün imi] okur ve sörçek derler, 
söz. Söz; kelam; konuşma, 
sözledi.

ol manga söz sözledi: O, bana söz söyledi [kelam etti]. 
sözler, sözlemek. 

sözlendi.
ol sözin manga sözlendi: O, bazı sözlerini bana söyledi, kelamını bana sundu, 
sözienür, sözlenmek. 

sözleşdi.
ol menig birle sözleşdi: O, benimle konuştu. Kök-biçim i sözleşdi dir. 
sözleşûr, sözleşmek. 

sözletti.
ol meni sözletti: O, beni konuşturdu, 
sözletür, sözletmek. 

sözngri kişi. Heyecanlı bir biçimde saçma sapan konuşan kimse, 
subı. Uzun ve sivri olan herhangi bir şey. Bir adamın başı yuvarlak değilse ona subı 

bâş denir, 
subidı.

subidı neng: Uzun ve sivri bir şey. 
subir, subımdcj.

5 0 5



su b ilâ d ı

subilâd ı.
subilâdı nengni: O, (enli olan) bir şeyin boyunu uzattı ve onun kenarlarını sivrileştirdi. 
subilâr, subilâmâq. 

subıttı.
ol nengni subıttı: O, bir şeyin tepesini sivrileştirdi ve onun boyunu uzattı -  tıpkı bir çivi gibi. 
subıtür, subıtmâq.

subran. Uzun ya da yüksek olan herhangi bir şey; örneğin bir minare ya da benzer­
leri (Oğuz lehçesi).

suburgân. Gömüt, mezar odası; kâfirlerin kabirleri. Şu atasözünde de geçer,
suburgânda ev bolmâs topurgânda aw bolmâs: Mezar odasından (yaşamak için) ev olmaz, 
çıplak topraklı yerde av bannmaz - av hayvanlan suyun ve bitki örtüsünün olduğu yerlerde yaşar, 

suç. Bir yere çarpıp geri dönen (ve bu hareketi düzenli olarak yapan, yani zıplayan) 
bir şeyin çıkarttığı sesin yansıması. 
qılıç suç qıldı: Kılıç sıyırıp geçti, 
er suç qıldı: Adam emirlere uymayı reddetti, 

suçgurdı.
at suçgurdı: At (başka bir hayvan da olabilir) sıçrayayazdı. 
suçgurdr, suçgurmâq. '

suçıdı.
at suçîdı: At (başka bir hayvanda olabilir) şaha kalktı, 

suçfr, suçimdrj. 
suçişdı.

atlâr qamug suçişdı: Atlar (başka hayvanlar da olabilir] hep birlikte sıçradı, şaha kalktı, tepindi. 
suçışûr, suçışmâq. 

suçıttı.
ol atlg SUÇltti: O, atı (başka bir hayvanı da olabilir] şaha kaldırdı. 
suçıtür, suçıtmâq. 

suçlund ı.
cjılfç qîndm suçlundı: Kılıç kınından sıyrıldı -  kılıç çekildi. Herhangi bir şey yerinden çekilip 
çıkartılmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
suçlunûr, suçlunmâq. 

suçluşdı.
ol menig adâqtm  tiken suçluşdı: O, a y a ğ ı m d a n  diken çıkarmakta bana yardım etti. Aynı za­
manda kılıcı kınından çıkarmakta yardım etmeyi ya da bu işte çekişmeyi anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır, 
suçluşür, suçluşmâq.

5 0 6



s u g n â q

^ er tönm suçuldı: Adam giysisini çıkardı. Koyun yüzülürse yine bu sözcük kullanılır.

suçlür, suçulmdq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bahan anlatıyor)
. yağmur yağıp saçıldı Yağmur taneleri etrafa saçıldı
I türlüg çeçek suçuldı Türlü çiçek topraktan dtşan çıktı

vincü aâvı açıldı İnciler ve mercanlar (yani beyaz tomurcuklar] açıldı
şür Sandalağacı ve misk koyun koyuna girer ve hoş kokulan yayılır

südı.
ol angar boyun südı: O, ona boyun eğdi ptaatetti], 
ol manga yüng südı: O, bana eğrilmek için yün gönderdi, 
sür, sümâq.

südtı.
er  südtı: Adam [başka bir şey de olabilir] tükürdü.
südâr, südmâq.
Şu atasözünde de geçer,
kökke sudsayuzke tûşür: G öğe doğru tükürsen, tükürük yüzüne düşer. Bu atasözü, mevki 
olarak kendisinden yukarıda bulanan birine karşı düşmanca tavırlar sergileyen 
birine yönelik olarak kullanılır ve tıpkı göğe doğru tüküren birinin tükürüğü­
nün kendi yüzüne düşmesi gibi bu düşmanlık ve sonuçlarının da sonunda onu
kötü etkileyeceğini öğütler, 

südturdı. bkz. sutturdı.
£  suduq. Tükürük.

 ̂ sugdı.
ol qöydan qurut sugdı: O, koyunun sütünden çökelek yaptı, 
sugâr, sugmdq. Kökü sugurdı’dır. 

suglıdı.
er qöyunga suglıdı: Adam bir şey aramak için elini koynuna soktu. Başka herhangi bir yere 
el sokmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
suglfr, suglîmdq.

suglıttı.
ol anıg qöymga elig suglıttı: O, bir şeyin aranması için birine onun koynuna elini sokmasını 
emretti.
suglıtür, sughtmâq. -

e sugnâq. Bir Oğuz kenti



s u g r u ş d ı

sugruşdı.
qumlâr süwug sugruşdı: Kumlar suyu [başka bir şeyi de olabilir) emdi. 
sugruşür, sugruşmâq. 

sugruttı (sugrattı).
ol aru ewin sugruttı: O, onun evini arattı ve evin içinde olan her şeyi gördü. 
sugrutür, sugrutmâq. 

suguld ı.
süw suguldı: Su çekildi. Memede süt kesilirse yine bu sözcük kullanılır. 
suglûr, sugulmâq. 

sugulgân.
bu süw ol tawrâq sugulgân: Bu, toprağın her zaman hızla emdiği bir sudur. Bir pınarın suyu 
hızla kurursa yine bu sözcük kullanılır, 

sugur. Gelincik. Kertenkeleyi andıran küçük bir hayvandır; derisinden yağmurluk 
yapılır. _

sugurdı.
er  süw sugurdı: Adam suyu yudumladı. 
qum sûw sugurdı: Kum suyu emdi.
ol qurut sugurdı: O, [kuruması için] çökeleğin suyunu çektirdi (Q aıluk lehçesi).
ol yoqdru yârın sugurdı: O, göğe doğru tükürdü (Barsgân lehçesi). Diğer Türkler, aynı
anlama gelen sudtı sözcüğünü kullanır.
Şu atasözünde de geçer,
kökke sudsa yüzke tüşür: Göğe doğru tükürsen, tükürük yüzüne düşer. Bu atasözü, 
kendisinden büyük birine kafa tutmak isteyen, ancak hasmı üzerine çullanan 
birini anlatmak için kullanılır, 
sugrur, sugurmâq. 

sugurlug.
sugurlug tâg: Gelincikler tarafından istila edilmiş dağ. 

sugut. Çökelek (Qarluk lehçesi).
sugut. Baharat, pirinç ve etin bağırsağa doldurulmasıyla yapılan sucuk; pişirilir ve 

yenir.
sulı. Kölelere verilen adlardan. Süleyman sözcüğünün kısaltılmış biçimi olabilir, 
sum a. Filizdeki buğday tanesi kurutulur ve öğütülür, daha sonra bundan bulamaç 

ya da ekmek gibi şeyler yapılır; bira mayası yapımında kullanılan filiz halindeki 
arpaya da suma denir, 

sün.
sün kişi: Uysal ve iyi huylu kimse.

5 0 8



suqım

 ̂ sun.
sün dtun: Som altın parçası. Bu, bir parmaktan bir arşına kadar değişen uzunluklar­
da olabilir, 

sundı.
ol manga etmek sundı: O, bana ekmek [başka bir şey de olabiliri sundu, 
sunar, sumâcj. 

y ^ s u n ı .  Evin kirişleri, 
sünu. Kişniş tohumu, 
sunuşdı.

olâr ekki etmek sunuşdı: Onlar birbirlerine ekmek sundular. Birbirlerine bir şey sunmakta 
yarışmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
sunuşür, sunuşmâq. '

sunzı. Bir tür pireye verilen ad. Bunun bit olduğunu düşünüyorum. 
surigqur. Yırtıcı kuşlardan birinin adı. Bu togrıl [özgün metinde togrıl biçiminde, tı 

kullanılarak yazılmıştır -çn ] kuşundan daha küçüktür.
/t  suq.

surj yalngüs er: Münzevi; bir dosttan ve destekten yoksun olan adam.
t *  süq.

süq er: Açgözlü kimse.
süq em gek: İşaret parmağı. Bu ifadenin gerçek anlamı “açgözlü parmak”tır, çünkü bu 
parmak yemeğe ilk önce ulaşır. 

suqaq. Beyaz ceylan.
suqaq. Oğuzların Farsîleri ima etmek için kullandıkları ad.

bu suqaq ne ter: Bu Farsfne diyor? 
suqaqlıg.

suqaqlıg tâg: Ceylanı çok olan dag.
S  suqdum.

men anı ewke suqdum: Ben, onu eve soktum. Zor kullanarak, güç harcayarak bir şe­
yi başka bir şeyin içine, örneğin sapı baltaya sokmayı anlatmak için bu sözcük 
kullanılır. 

suqıdı.
ol anı suqldı: O, onu parmağıyla dürtükledi. 
suqîr, suqîmâq.

suqım . Çam kozalağı biçiminde kesilerek içi oyulan, daha sonra üç yanından 
delinerek oka takılan bir ağaç parçası; oktan ıslık gibi bir ses çıkmasını sağlar. 
baqır suqım: Mars gezegeninin adı.

5 0 9



s u q l u n d ı

suqlundı.
anıg adâqı ütke suqlundı: Onun ayağı çukura girdi.
Bir şeyin içine giren ve orada sıkışıp kalan herhangi bir şeyi anlatmak için bu 
sözcük kullanılır. 
suqlunür, suqlunmâq. 

suqluq. Yiyecek konusunda açgözlü davranma. 
suqluşdı.

suqluşdı neng: Bir şey bir yere sıkıca yerleştirildi -  örneğin kılıcın keskin kısmının kabza­
nın içine sokulması ve sıkıca tutturulması. 
suqluşür, suqluşmâq. 

suqru.
ewke suqru kirdim: Eve izin almadan, gizlice girdim. 

suqtu. Karaciğer, et ve baharatların bağırsağa doldurulmasıyla yapılan sucuk; daha 
sonra pişirilir ve yenir. 

suqturdı.
ol bir nerigni birke suqturdı: O, bir şeyin başka bir şeyin içine sokulmasını emretti. 
suqturur, suqturmâq. 

suquldı.
tawâr ewke suquldı: Mallar [başka bir şey de olabilir] eve getirildi. 
suqulur, suqulmâq. 

suqundı.
urâgut başın suqundı: Kadın başını yıkadı (Uç lehçesi). 
suqnür, suqunmâq. '

surqıç. Kılıç, hançer, bıçak gibi şeyleri kabzalarına yerleştirip yapıştırmak için kul­
lanılan reçine. 

surqıçlandı.
biçek surqıçlandı: Bıçağın sapı reçineyle yapışbnlarak yerine takıldı. 
surqıçlanür, surqıçlanmdq. 
er surqıçlandı: Adam reçine sahibi oldu. 

surquçlâdı.
ol biçek surquçlâdı: O, bıçağın [başka bir şeyin de olabiliri keskin kısmını kabzaya reçineyle tuttu­
rarak sabitledi. 
surquçlâr, surquçlâmâq. 

susaq. Kova. Belirli bir lehçede ben bu kullanımı işittim.
susgâq. Ufak miktarlarda suyu taşımaya yarayan bir nesne; kepçe (Qarluk, Qıfçâq 

ve bütün göçebe halklann lehçelerinde).

5 1 0



s u v v ış d ı

suttı.
ol kişi yüzinge suttı: O, adamın yüzüne tükürdü. Kök-biçimi südtı’dır; z d  (d) benzeşime 
maruz kalarak te (t) olmuştur, 
su dar, sudm âq. 

sutturdı.
ol amg yüzirige sutturdı: O, (birinin) onun yüzüne tükürmesini sağladı. Bunun kök-biçimi 
südturdı’dır.
südturur, südturmâq -  benzeşime maruz kalmıştır. 

suvıq. İçine su katılmış olan herhangi bir sıvı; yoğurt ya da pekmez suyla seyreltil- 
diği zaman bu sözcük kullanılır. 
suvıq yogrut: Cıvık yoğurt.

< suvıq qudruq. Katır kuyruğu gibi uzun ve az kıllı olan kuyruk. Uzun ve az yaprak­
' lı bir ağacı anlatmak için de bu sözcük kullanılabilir (Qıfçâq lehçesi). 

süw. Su.
Şu atasözünde de geçer,
süw berm eske süt b c r  (Sana) su vermeyene süt ver. Bu, sana kötülük yapana iyilikle 
karşılık ver çünkü yapacağın iyilik onu sana kul köle yapacaktır anlamına gelir, 

suvvaldı.
tang  suwaldı: Tohum ekilmiş tarla sulandı. Üzerine su püskürtülen herhangi bir şeyi 
anlatmak için bu sözcük kullanılır, 
suvvalur, suwalmdq. 

suw aldı.
ew suvvaldı: Ev [başka bir şey de olabilir] sıvandı, 
suvvalur, suwalmâq. 

suvvaşdı.
ol manga evv suwaşdı: O, bana evi [başka bir şeyi de olabilir] sıvama işinde yardım etti. Bu işte 
meydan okumayı anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 
suwaşûr, suwaşmâq.

^  suvvgardı.
ol at SUWgardi: O, ata [başka bil- hayvana da olabilir] su verdi, 
suıvgaraır, suvvgarmcup 

suvvıglandı.
ol bâlig suıvıglandı: O, balın [başka bir şeyin de olabilir] cıvık olduğunu düşündü. 
suwıglanür, suwıglanmâq.

^ suvvışdı. •
yogurmış ün suvvışdı: Hamur, içine çok fazla su konduğu için gevşek oldu. İçine çok fazla su

511



suwlâdı

konulduğu için yoğunluğu azalan herhangi bir sıvıyı anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır, 
suvvışür, suwışmâq. 

suvvlâdı.
dt SUVVİâdi: At [başka bir şey de olabiliri su içti. 
er titig suvvlâdı: Adam kile [başka bir şeye de olabilir) su kattı, 
suvvldr, suwlâmâq. 

suw lâg. Su verme, sulama yeri; yalak, 
susvlâg. Bir yer adı. 
suvvlânğ.

suvvlânğ yıgâç: Yapraksız, gövdesinde dal olmayan bir çalı, 
suvvlânğ.

suvvlânğ saç: Düz ve cansız saç. 
suvvlandı.

suwlandı neng: Bir şey sulandı [suyu çoğaldı] -  tıpkı çok fazla su depoladığı için yumuşayan bir 
meyve ya da içinde sarı su [irin] biriken ve şişen bir yara gibi, 
suvvlanür, suwlanmaq. 
anıg kozi suvvlandı: Onun gözleri sulandı. 

suvvlattı.
ol çöpni suvvlattı: O, bir şeyin tortusu üzerine [başka bir şeye de olabilir] su serptirdi, 

suvvlatür, suvviatmâcj.
^  suw luq. Havlu; mendil.

^ suw sâdı.
. er  suvvsödı: Adam lbaşka biri de olabilir] susadı. _____

ğ suvvsâr, suwsâmâq. Bunun kök-anlamı da bir şeyi/istemeye yişkindir.
< suw sattı.

ol anı suvvsattı: O, onu susattı, 
suvvsatür, suwsatmâq.

v
'  suw sıdı.

sirke surnıdı: Sirke keskinliğini yitirdi ve tadı suya benzedi, 
suvvsır, suwsımâq.

 ̂ suw suş. İçindeki alkol etkisi kaybolduktan sonra biradan geriye kalan şey. Üzerine 
su katılan ayrana da böyle denir. 

suw şâdı.
ol qulâqqa suvvşâclı: O, onun kulağına (bir şeyler) fısıldadı, 
suvvşâr, suvvşâmâq.

5 1 2



süglin

sökelke suwşâdı: Hastayı okudu, üfledi [büyüler fısıldadı], ş kullanılan bir değişik sesletimi 
vardır [bkz. şuwşattı], 

sü. Asker veya ordu. Şu atasözünde de geçer,
otdgqa öpkelep süke sözlemedük: Çadın içinde (yoldaşlanna) sinirlendi (ve bundan sonra) 
askerlerle konuşmadı. Bu atasözü yaptığı bir iş nedeniyle birine kızan ve onun dost­
larına da darılıp onlarla da konuşmayan kimseyi anlatmak için kullanılır. Şu 
dörtlükte de kullanılır,

sü keldi y er yapa  Ordu geldi ve kapladı ülkenin ufkunu
qazâr qarlıg tâg tapa(?) Kart dağlan aşındırdı atlannın toynaklan 
qaçtı angar alp apa  Alp Apa [aga] ondan kaçtı
uvvut bolup ol yaşdr Yaşadığı hezimet nedeniyle mahcup, utanç içinde saklanıyor

s süçidi.
süçidi neng: Bir şey tatlılaştı. 
süçir, süçimek.

^  süçig. Tatlı olan herhangi bir şey.
süçig. Şarap (özel bir kullanım). Bu sözcüğün birbirine karşıt iki anlamı vardır, ila 

vadisi halkları -Yağma, Tuxsı, Çigil kavim leri- qızd süçig: kızıMçki_derler, 
süçindi.

er sözke süçindi: Adam, söylenen sözlerin tadına vardı ve bütünüyle onlarla meşgul olup asıl 
işine boş verdi, 
sûçinür, süçinmek.
Şu atasözünde de geçer, ^
sozke süçinse bulun barîr: Sözün tatlılığına kapılıp giden kimse sonunda kelamın tutsağı olur. 
Bu atasözünün ardında yatan bir hikâye vardır. İşittiği bazı sözler uğruna işini 
gücünü bırakın bir kimseyi anlatmak için kullanılır, 

süçirdi.
açıg neng süçirdi: Acı şey tatlılaştı. 
süçir er, s ûçirmek. 

süçişdi.
süçişdi neng: Bir şey bütünüyle tatlı hale geldi, 
süçişür, süçişmek. 

süçitti.
ol açıg nengni süçitti: O, ekşi ya da acı olan bir şeyi tatlandırdı. 
ol yerig süçitti: O, çorak toprağı, ekime uygun bir toprak haline getirdi. 
süçitür, süçitmefe. 

süglin . Sülün. süwlîn bir değişim sesletimdir.

5 1 3



sü k s ü k

sûksük. Ilgın ağacı, 
sü ledi.

begyagiqa süledi: B e y  düşmanının üzerine baskın yaptı. Kök biçimi süledi’dir, vav (ü)
düşmüştür.
süler, sülemek.
Şu dizelerde de kullanılır, 

yagıng tapa tetrü baqıp bögdeng bile 
ugrap qalı kelse sanga qarşu süle

Düşmanının yüzüne kararlı bir biçimde bak ve hançerini bile [hazır tut]
Ne zaman senin üzerine savaşacak olsa onunla savaş

süm .
süm süçig neng: Çok çok tatlı bir şey (Oğuz lehçesi), 

süm rüşdi.
• ol menig birle süw sümrüşdi: O, suyu [başka bir şey de olabiliri hızla yudumlama konusunda 

benimle yarıştı, 
sümrüşür, sümrüşmek. 

süm ürdi.
ol Sütüg Sümürdi: O, sütü [başka bir şeyi de olabilir] çabucak yudumladı, 
sümrür, sümürmek. 

süm ürgen.
bu er ol SÛtüg sümürgen: Bu adam, sütü [başka bir şeyi de olabilir] çabucak yudumlar, 

sürigdi.
ördek qamışqa süngdi: ördek kendini sazların (ya da çalıların) arkasına sakladı [oraya sindi]. Bir 
şeyin içine, örneğin izin almadan bir adamın evine giren ve orada sinen, sakla­
nan bir kimseyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
sünger, süngmek. 

süngdürdi. *
ol anı ewke süngdürdi: O, onun evin içine girip, orada sinip saklanmasını sağladı.

süngü. Mızrak; kargı; süngü, 
süngük. Kemik.

Şu atasözünde de geçer,
edgü er süngüki erir atı qalîr: İyi bir adamın kemikleri (toprağın altında) çürür, ama onur 
hatırası baki kalır. Bu atasözü birine iyilik yapmasını öğütlemek için kullanılır, 

sürigüklendi.
oglân süngüklendi: Oğlan [başka bir şey de olabilir] kemiktendi, büyüdü, 

süngüfelenur, süngüklenmek.

5 1 4



sürk

sünguledi.
ol anı süngüledi: O, onu mızrakladı. 
süngüler, süngü! em ek. 

sürigüş. Savaşta saldtn; mızrak dövüşü, 
sürigüş. Bir erkek adı. 
sürigüşdi.

ekki er birle süngüşdi: İki adam (savaş meydanında, at üstünde) mızrak dövüşü yaptılar, 
süngüşür, sünğüşmefc. 

süpründi. Süprüntü, 
süprüld i.

ew süprüldi: Ev süpürüldü. Bir adama sinirlendiğiniz zaman ona süprül: kimsenin 
umursamadığı süprüntüler gibi çek git dersiniz, 
süprülür, süprülmek. 

süpü rd i.
ol ew SÛ pÜ rdi: O, evi [başka bir yeri de olabiliri süpürdü, 
süpürür, süpürmek, 

süpürgü. Süpürge, 
sürçdi.

at sürçdi: At İbaşka bir şeyi de olabiliri tökezledi, 

sürçer, sürçmek. 
sürçitti.

ol atın sürçitti: O, atın [başka bir şeyi de olabilir) tökezlemesine neden oldu, 
sûrçitür, sürçitmek. 

sürdi.
ol at SÜrdİ: O, at [başka bir hayvan da olabiliri sürdü, 
er itlg Sürdi: Adam köpeği İbaşka bir şeyi de olabilir] kovdu.
sürer, sürmek. Beyin, herhangi birini ülkeden sürmesini anlatmak için yine bu 
sözcük kullanılır, 

sürgiled i.
ıt keyikni sürgiledi: Köpek, yakalamak için geyigin izlerini takip ederek onu önü ara koşturdu. 
Bir şeyi yakalamak için kovalayan ve üzerine hamle eden herhangi birini anlat­
mak için bu sözcük kullanılır. 
sü reler, sürgîlemek. 

sürk.
anıg adâqı sürk büz teg: Onun ayağı buz gibi soğuk. Bu sözcük yalnızca bu bağlamda 
kullanılır.

5 1 5



sürsed i

sürsed i.
ol atlg sürsedi: O, atını [başka bir hayvanı da olabilir] sürmek istedi, 
sürser, sürsemek. 

sürtti.
ol etm ekke yâg  sürtti: O, ekmeğe yat) sürdü; ol yarmâqtg tâşqa sürtti: O, parayı taşa sürttü. 
Bir yere, bir şeye sürtülen/sürülen başka şeyleri anlatmak için de bu sözcük kul­
lanılır.
sürter, sürtmek, 

sürtük.
sürtük eşler: Cinsel olarak erkeklere değilde kadınlara ilgi duyan kadın [lesbiyen -  sürtünerek 
ilişkiye girmekten hareketle). “Sürtünen, ovuşturulan” herhangi bir şeye de sürtük denir, 

sürtü ld i.
sürtüldi nerig: Bir şey kendi kendine sürtündü ya da kendi kendini çizdi. Başka biri bu nes­
neyi sürter ya da çizerse de bu sözcük kullanılır -  hem geçişli hem de geçişsiz­
dir [hem edilgen hem etken].
terîkeyâg  sürtüldi: Deriye [başka bir yere de olabilir] yağ sürüldü, 
sürtülür, sürtülmek. 

sürtünd i.
at yıgâçqa sürtündi: At, ağaca [başka bir yere de olabiliri sürtünerek kaşındı; er özinge yâg  
sürtündü: Adam kendi üzerine yağ sürdü. Herhangi bir şeyin üzerine yağ sürüyor­
muş gibi görünürse yine bu sözcük kullanılır. 
sürtünür, sürtünmek. 

sürtü rd i.
ol anı sürtürdi: O, onun bir yerden kovulmasını ve uzaklara sürgün edilmesini emretti, 
sürtürür, sürtürmek.
ol angar qöy sürtürdi: O, ona koyun [başka bir hayvan da olabilir] sürdürdü. 
ol angar tâş sürtürdi: O, ona taş sürttürdü. Bunun geçişsiz hali de aynıdır, 

sürtüşd i.
ol menig birle qoguşqayâg sürtüşdi: O, benimle deriye yağ sürme işinde yanştı. 
ol menig birle aşuq sürtüşdi: O, aşık kemiğini sürterek aşındırma konusunda benimle yanşb. 
sürtüşür, sürtüşmek, 

sürüg. Sürü; sığır sürüsü, 
bir sürüg qöy: Bir koyun sürüsü.
Şu dizelerde de kullanılır, 

öğür sürüg qöy tevve yundı bile 
yumurlayu erkenin sütin sagâr

5 1 6



süsü ndi

Kendisine koyun, deve ve at sürüleri İhsan edilmiş kimse
(Onlardan fayda sağlamak istiyorsa) hayvanlan sağmak için [erkenden] bir araya
toplamalıdır

sürüldi.
at sürüldi: Atlar sürüldü.
er sürüldi: Adam (başka biri de olabilir] kovuldu.
monçuq sürüldi: Boncuk ovalanarak parlatıldı. Herhangi bir şey kendi kendini ovalarsa 
bu sözcük kullanılır -  hem geçişli hem de geçişsiz [hem edilgen hem etken], 
sürlür, sürülmek. 

sürü lgen .
bu er ol tegme yerdin tutçı sürülgen: Bu, her yerden kovulan bir adamdır, 

süründ i.
süründi er: Her mekânın istenmeyen kimsesi olan, her yerden kovulan adam, 

süründ i
kişi öz yenin süründi: Adam kendi vücudunu kaşıdı.
sürnur, sürünmek. Sert bir şeye vurulmasını, onun bir yere sürtülmesini anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır, 

sürüşdi.
adgır qısrdq birle sürüşdi: Aygır kısrağı ısırdı -  bunu, onun üstüne abanmak [onunla cinsel ilişkiye 
girmek] istediğinde yapar. 
ol menig birle sürüşdi: O, beni kovalamaya çalıştı. 
ol anda almın sürüşdi: O, onun kendisine olan borcunu zorla tahsil etti, 
sürüşür, sürüşmek, 

süsdi.
üd'süsdi: öküz [başka bir hayvan da olabilir] tos vurdu, 
süser, süsmek. 

süsgirdi.
sığır erig süsgirdi: Öküz, adama tos vurayazdı [adamı neredeyse yaralıyordu], 
süsgirer, süsgirmek. 

süstürdi.
o! qoç süstürdi: O, koçları toslattı, 
süstürür, süstürmek. 

süsü ndi.
er başın tâm qa süsündi: Adam olmayacak bir işe kalkışıyormuş gibi göründü -  Adam, başını du­
vara vuruyormuş gibi göründü, 
süsünür, süsünmek.

5 1 7



süsüşdi

süsüşdi.
e k k i  q o ç n g â r  s ü s ü ş d i :  İki koç birbirlerine tos vurdular [toslaştılar], 
süsüşür, s üşüşmek, 

süt. Süt. 
sûtgerdi.

y o g r u t  s ü t g e r d i :  Yoğurt, süt kadar sıvı hale gelene kadar çalkalandı -  Yoğurt, süt gibi olana ka­
dar içine su katılarak çalkalandı. 
s ü t g e r e r ,  s ü t g e r m e k .  

s ü w l i n .  b k z .  sü g lin .

süvvre. Mızrak başı, kılıç ucu, minare, şiş ya da başka küçük şeyler gibi “sivri” 
olan herhangi bir nesne. 

süw ritti.
ol yıgâçig S ü w r i t t i :  O, ağaç parçasının (başka bir şeyin de olabilir] ucunu sivriltti. 

süwritûr, s ü w r i t m e k .  

süzdi. '
ol SÜVV S Ü z d i: O, suyu [başka bir şeyi de olabilir] Süzdü. 

s ü z e r ,  süzmek, 
süzgün. Siyah, dikenli bir dag ağacı, 
süzlünd i.

SÜW S ü z l ü n d i :  Su [başka bir şey de olabilir] süzüldü, 

süzlünür, s ü z l ü n m e k .  

süzlüşdi.
s ü v v l â r  q a m u g  s ü z l ü ş d i :  Sular süzülerek tamamen anndırıldı. 
süzlüşür, süzlüşmek. 

süzm e. Çökelek; lor peyniri, 
süztürd i.

ol Süw süztürdi: O, suyun [başka bir şeyin de olabiliri süzülmesini em retti, 

s ü z tü rü r , s ü z t ü r m e k .  

süzük.
süzük süw: Temiz, berrak su. Temiz ve berrak olan herhangi bir şeye, ömegin bir 
yakuta da süzük denir, 

süzüld i.
SÜVV SÜZÜldİ: Su [başka bir şey de olabiliri süzüldü, 

süzlür, süzülmek, 
süzündi.

süzündi süvv: İyice süzülmüş su.

5 1 8



süzü nd i

süzündi.
er  fe in g e  sû w süzündi: Adam kendisi için su süzüyormuş gibi göründü, 
s ü r ü n ü r , süzünm efc.

5 1 9



ş
şa. Balıkçıla benzeyen alacalı bir kuş. Bu kuşa erdemsiz şa: faziletten yoksun kuş da de­

nir, çünkü sürekli yere yakın uçmaktadır. ■
şabıng. Demirden yapılmış bir çubuk (Çigil lehçesi), 
şâbuk. bkz. terk, açıglıg. 
şa l şul.

şa! şul eliglig: Beceriksiz, sakar, eli işe yakışmayan kimse, 
şalâşu . Bir Çin dokuması, 
şam ûşa. Çemen.
şanbüy. Bir davette içip sarhoş olanlar için aynı gece tertip edilen içkili bir şölen;

ziyafet (Kençek lehçesi), 
şançu. Yukan Çin yolu üzerindeki bir kent. İlk ünlünün uzatıldığı söyleyiş [şânçu] 

daha doğrudur.
şap. Aceleyi, hızlı hareket etmeyi anlatan bir ilgeç, Arapçadaki hellâ  sözcüğüne 

benzer.
şap kel: Çabuk gel [bkz. şâbuk, terk], 

şâp şâp. ,
ol anı şâp şâp boyunladı: O, onu böylesi bir ses |şâp şâp] çıkacak biçimde tokatladı. 
ol qâgünug şâp şâp yedi: O, dudaklarını şapırdatarak kavun yedi. Suyu bol başka bir şeyi, 
örneğin şeftaliyi şapır şupur yemeği anlatmak için de bu ifade kullanılır.
Bu sözcük Arapçaya da uygundur; çünkü Arapçada “dudakların çıkarttığı ses”e ştb 
denir (m eşâfir [“deve dudağı”]), 

şar şur. Şiddetle ve gürültüyle yağan sağanak yağmurun sesinin yansıması olan 
ifade.
Herhangi bir sıvının böylesi bir ses çıkartmasını anlatmak için de bu ifade 
kullanılır. Bu sözcükteki şm (ş) cim’den (ç) dönüşmüştür, 

şat. Yiğitlik, cesaret.
anıg ne şalı bâr: Onun ne kadar cesareti var? —olumsuz bir anlam taşır, 

şatlandı.
ol bu ışqa şatlandı: O, bu işi yapmaya cesaret etti. 
şatlanür, şatlanm âq  (Çigil lehçesi). 

şâw. Uç’ta -tıp k ı kül g ib i- çamaşırları yıkamakta kullanılan bir bitki, 
şek irtü k . Şamfıstığı.

5 2 0



şütük

şeşdi.
er tügün şeşdi: Adam düğümü çözdü. Atın ya da bir hayvanın bağını çözmeyi anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır. 
şeşer, şeşmek. bkz. seşdi. 

şeştürdi.
ol tügün şeştürdi: O, düğümü [başka bir şeyi de olabilir) çözdürdü. Bu, aynı anlama gelen 
ve sin’le (s) söylenen sözcüğün [şeştürdi] değişik sesletimidir. Benzer bir deği­
şim Arapçadaki misk ile Farsçadaki müşg ya da Arapçadaki sukker ile Farsçadaki 
şeker ya da yine Arapçadaki asker ve Farsçadaki leşker sözcükleri arasında da var­

dır.
şln . Sedir, divan (Çigil lehçesi).
şi. Çin hakanlarını selamlarken kullanılan bir sözcük. Bu, anlam olarak, Arapçadaki 

ebayte'l-la'n (“kötülükten uzak olun!”) ifadesine benzer, 
şöpik. Meyve yendikten sonra geriye kalan ve atılan kısım -  şın (ş), cim den (ç) dö­

nüşmüştür [çöpik]. 
şuglu. Tilki üzümü.
şurîgla. Argu ülkesinde yetişen bir bitki; kökü çıkarılır ve yenir.
şutı. Bu, özgün dile ait bir sözcük değildir.
şuw şattı.

ol menig qulâqqa söz şuvvşattı: O, benim kulağıma söz fısıldattı. 
şuwşatür, şuwşatmaq. 

şuw şaşdı.
ol anıg birle şuwşaşdı: O, onunla fısıldaşarak bir şeyler konuştu. 
şuwşaşür, şuwşaşmâq. 

şu/şü. çu/çü’nün yerine kullanılan bir ilgeç.
bargıl şu: Git!; feelşü: Gel! 

şük. Birini susturma amacıyla kullanılan bir sözcük. Türkler şük tur: sessiz ol der. 
şünük. Çınar ağacı -  şm (ş) rim’den (ç) dönüşmüştür [bkz. çünük], 

şüt. Kök (Hoten lehçesi).
şütük. Öküz boynuzundan ya da başka bir malzemeden yapılan divit. 

şütük saqâl: Seyrek sakallı -  divite benzetilerek.

5 2 1



t
taban. Devenin toynağı, 
tabanlâd ı.

teve tabanlâdı: Deveye toynağıyla (ona) vurdu. 
tabanlar, tabanlâm âq. 

tabanlıg.
tabanlıg tewe: Toynağı olan deve, 

tada. Gözün tamamını görebileceği büyüklükte, yaklaşık on adım genişliğinde bir 
toprak parçası.

tadgün . Nehir; örneğin Fırat ya da benzerleri. Bu sözcük de, ögüz sözcüğü gibi, 
“herhangi bir akan su kaynağı”nı anlatmak için kullanılır, 

tadu. İnsanın doğuştun gelen tabiatı, 
tâdun. Bir yaşındaki buzağı, 
tadun. Buzağı. Dişisine tişi tadun denir, 
tâg. Dağ.

Şu atasözünde de geçer,
tâg tâgqa qawuşmâs, kişi kişike qawuşür: Dağ dağa kavuşmaz (çünkü ik'ısi de kendi yerlerine 
bağlanmıştır), insan insana kavuşur (bu uzun bir zaman alsa da). Bu atasözü, uzun bir süre 
sonra sevgilisini gören birini anlatmak için kullanılır, 

tagâr. içine buğday ya da benzer şeyler konan çuval, 
tagây. Dayı, 
tagıldı (tıgıld ı).

oq başaqt taşqa tegip tagıldı: Ok temreni kayaya çarpınca hasar gördü ve kırıldı. Ucu sivri 
olan herhangi bir şeyin sert b ir nesneye ya da taşa çarparak körelmesini anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır. ,
tagılur, tagılmâq. 

tagıqtı.
eçkü tagıqtı: Keçi [başka bir hayvan da olabilir] yabanileşti; dağa kaçarak dağ keçisi oldu. 
tagıqâr, tagıqmâq. 

taglâdı.
ol atın taglâdı: O, atını dağladı [damgaladı].
taglâr, taglâm âq. Başka hayvanların dağlanmasını anlatmak için de yine bu söz­
cük kullanılır. Bu dile ait özgün bir sözcük değildir.

5 2 2



t a l d ı

taglattı.
o! atm taglattı: O, atını dağlattı (damgalattı).
taglatür, taglatm âq. Farsîler bu sözcüğü [bkz. dâg] Türklerden  almıştır, çünkü 
“atlara ve başka hayvanlara vurulan damga”y ı anlatmak için dâg  derler; buna ilişkin ör­
nekler çoğaltılabilir, “kale” anlamına gelen diz sözcüğünü de Türklerden  almış­
lardır, Türkçe de böylesi bir mekân için tez yer: yüksek yer ifadesi kullanılır.

tagna.
tagna y aw a : Bir tür kasnı. Bunun şifa verici olan nektarı yoğurtla karıştırılır, 
tutmâç’m suyuna katılır. 

taguzmaq.
taguzmaq er: Kısa boylu ve oldukça tombul adam, kaj (q) kullanılan bir değişik sesle­
timi vardır [taquzmaq]. Boy olarak kısa ve en olarak geniş başka şeyleri anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır, 

tâh tâh. Şahin salındıktan sonra onu geri çağırmak için kullanılan bir ilgeç. Bura­
daki h durak işlevi görmektedir. 

taxçek. Bir tür Çin ipeği.
ta jik . Farsî -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (j). 

ta jik led i.
o! anı tajikledi: O, onu Farsf saydı ve onlarla bagiantılandırdı. 
tajikler, tajiklemek.

tâl. Dal; körpe ve düzgün ağaç kolu. “Uzun boylu ve ince bir adam ’a, esnekliği bakım ın­
dan dala benzetilerek tâl bödlug denir; ancak bu ifade daha çok ince ve zarif genç 
kızları anlatmak için kullanılır, 

talâgu. Ölümcül bir zehir. Aşırı ağn ve kanlı ishalle kendini gösteren hastalığa da
[dizanteri -ç n l talâgu denir. 

talâq. Dalak.
talaş. At yarışında veya çevgen oyununda gerilen ip.
talâs. [Arapçada] Taraz (Taraz) olarak bilinen kent. Bu ada sahip ıkı kent vardır. 

Biri ulug talâs, diğeri İslam sınırlarında bulunan kümi talas’tır.

taldı.
er top ıqm adn  bile taldı: Adam, çatal değnekle topa vurdu. Bu, Türklerin oynadığı bir 
oyundur. Oyuna kimin önce başlayacağını belirlemek için bir oyuncu topa bu 
biçimde vurur; oyuna önce başlama hakkını bu vuruşu en iyi yapan oyuncu elde 
eder. Çelikçomak oyununda da [bir çubuğa başka bir çubukla vurarak onu 
havalandırma esasına dayalı bir oyun -çn ] taldı sözcüğü kullanılır.

talar, talm âq.

5 2 3



ta ldu rd ı

taldurd ı.
atllg ani taldurdı: Atlı [başka bir şey de olabilir] ona çarptı. 

taldurur, taldurm âq. 
talgâg. insanın üzerine şiddetle inen ve onu neredeyse öldürecek olan tipi.

tâg üze talgâg boldı: Dağda kar ve tipi koptu, 
talgân.

talgân îg: Sara [epilepsi], 
talgırdı.

art başı talgırdı: Dağ geçidinin başında tipi koptu. 
talgırâr, talgırmâq.

talgüç. Hayvan sırtına yüklenen denk ile ip arasına yerleştirilen bir agaç parçası. İp 
buna sanlarak birkaç kez çevrilir; böylece ip iyice çekilerek gerilmiş, yük gü­
venli bir biçimde bağlanmış ve denk sarkık ve çarpık bir biçimde taşınıp dağıl­
maktan kurtulmuş olur. 

talgüq. Kürek ya da kazmanın sapı ile başı arasına çakılan, sapı iyice tutturmaya 
yarayan ağaç çivi ya da pim. 

talp ınd ı.
quş talpındı: Kuş kanatlarını kırpıştırdı ve çırptı. Kırpışan, titreyen herhangi bir şeyi an­
latmak için bu sözcük kullanılır. ,
talpınür, talpm m âq. .

ta lp ırd ı.
quş talpırdı: Kuş kanat çırptı.
tolwır talpırdı: Gelin çadırının kumaşı dalgalandı. Titreyen, sallanan herhangi bir şeyi 
anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
ta lp ırâr , talpırm âq. 

talp ışd ı.
quşlâr qamug talpışdı : Kuşlar kanat çırptı.
batraq qamug talpışdı: Bayraklar dalgalandı, mızrak uçlarındaki ipek kumaşlar sallandı [ve benzer 
şeyler],
talpışur, talpışmâq. 

talqa. Ekşi üzüm; koruk -  lâm  (1) re’yle (r) değişebilir [bkz. tarqa]. 
ta lqaland ı.

üzüm talqalandı: Üzümler koruk haline geldi. 
talqalanür, talqalanm âq. 

talqân. Kavut [arpanın unundan yapılan bir bulamaç].
Şu dörtlükte de kullanılır,

5 2 4



t a m a r

oğlum öğüt algıl Oğlum öğüdümü dinle
biligsizlik keter (Ve) cehaletten kurtul
talqân kimnig bolsa (Çünkü) kavutu olan kimse
angar bekm es qatâr  Ona pekmez katar [yani aklı olan kimse, nasihata değer veriri

talqıg. Sıradağların çakıştığı yer.
talqıg. İşlerin gerçekleşmesini engelleyen bir şey.

talqıld ı.
talqıldı nerig: Nesne itildi, sürüklendi.
iş talqıldı: İş ertelendi; ilerki bir zamana itildi; gerçekleşmesi engellendi. 
yük talqıldı: Y ü k  çekilerek sıraya yerleştirildi. 
talqılür, talqdmâq. 

talqışd ı.
ol manga uyma talqışdı: O, bana çizme yapımında kullanılan keçeyi dürmekte yardım etti. 
Dürülen herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

talqışür, talqışmâq. 
talqıttı.

ol anıg fşm talqıttı: O, birinin onun işim geciktirmesini sağladı.
ol yükni talqıttı: O, birinin yükü sıkıştırmasını sağladı - O, birine yükün düzgün durması için yük ile ip 
arasına bir ağaç parçası [talgûç) koyup bunu bükerek yükü emniyete almasını emretti. 
talqıtür, talqıtmâq. ■

talqu . Dürülmüş, eğrilmiş herhangi bir şey.
talquyışıg: Bükülmüş ip. 

talturdı.
anı urup talturdı: O, onu neredeyse bayıltana kadar dövdü. 
talturur, talturm âq. 

talu.
talu neng: Seçilmiş bir şey. 

talü lâd ı.
ol talülâdı nengni: O, bir şeyi seçti. 
talülâr, talüldm âq. 

tâm . Duvar, 
tam. Kapının sürgüsü

qapug tamlattı: Kapıyı sürgüledi, 
tam an. Kdşga r’ın içinden akan bir nehir, 
tam ar. bkz. tamur.

5 2 5



t a m â t a

tam âta. Pişerken suyunu muhafaza etmesi için yağlı tavukların ya da etin üzerine 
yayılan, kadayıf (qatâif) hamuru kıvamında ince bir hamur, 

tam çurdı.
yağm ur tamçurdı: Yağmur çiseledi, 
tam çırü r , tam çurm dq. 

tamdı.
Süvv tamdı : Su Ibaşka bir şey de olabiliri damladı. 
tam âr, tam m âq.

tam du. Ateş yakmak için kullanılan çalı çırpı. tamduq da denir, 
tamga. Hakanın ya da benzer birinin mührü.
tamga. Herhangi bir denize, göle ya da nehre akan su kolu. Bir nehir ağzına [haliç] 

da tamga denir.
Şu dizelerde de kullanılır, 

tamga süvvt taşra çıqıp tâgıg öter 
artuçları tegre önüp tizgin yeter

Bu nehrin suyu dağı delerek gelir
Kıyılarında at dizgini gibi sıra sıra ardıç biter [burada tizig: sıra ve tizgin: dizgin 
sözcükleri arasında bir oyun yapılmaktadır]

lam gâlâdı. ■
ol bitig tamgâlâdı: O, hakanın mührünü mektuba vurdu, 
famgâlâr, tam gâlâm âq. 

tamgalıq. Küçük bir ibrik.
tam galıq. Bir kişiye tahsis edilmiş küçük sofra. Kökü tamgâlıq: mühürlenmiş'tir. Bu 

şuradan gelir; Hakanlar kendi ibriklerine ve üzerinde bir adama yetecek kadar 
şarap ve yemek bulunan kendi özel sofralarına mühürlerini vurur. Daha sonrala­
rı bütün küçük ibrikler ve masalar tamgalup üzerine mühür vurulması için hazırlanmış ola­
rak adlandırılmıştır; bu mühür, Hakan dışındaki kimselerin o masadan yemek 
yemesini engellemek için vurulur. İkisinin eklemleme noktalannm yakınlığı 
nedeniyle gayn’m (g), ka ftan  (q) değiştiğini söylemek doğru olacaktır. 

tam gâq. Boğaz; gırtlak. 
tam gaqlâdı.

ol anı tamgaqlâdı: O, onun boğazına vurdu. 
tam gaqlâr, tam gaqlâm âq. 

tam gırdı.
süvv tamgırdı: (Buzdan ya da başka bir şeyden) su damlayayazdı. 
tam gırâr, tamgırmâq.

5 2 6



t a n a

tam ındı.
tamındı süw: Su damlası, 

tam ındı.
ol dzinge yâg tamındı: O, kendisi için ve kendi kendine (bir şeyden) yağ sızdırdı. 
tamınûr, tamınmâq. 

tam ışdı.
süw tamışdı: (Buzdan ya da başka bir şeyden) su damladı. 
tamışür, tamışmâq. 

tam ıttı.
ol süwnı tamıttı: O, suyu [başka bir şeyi de olabilir] damlattı. 
tamıtür, tamıtmâq. 

tam turdı.
ol anıg agzmga süw tamturdı: O, suyun ağzına damlatılmasını emretti. 
tamturur, tam turm âq. Bu illetli bir sözcüktür, 

tam turdı.
ol öt tamturdı: O, ateşi yaktı. Kandil yakmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

tam durur, tam durm âq. 
tamu. Cehennem.

Şu atasözünde de geçer,
tamu qapgm açârtcm âr: Rüşvet cehennemin kapısını bile açar -  daha kaç kapıyı açabileceği 
ni sen düşün! Bu atasözü, işinin görülmesini arzulayan kimseye rüşvet vermesini 
öğütlemek için kullanılır, 

lam ülâdı.
ol süwug tamülâdı: O, önüne set kurarak suyu bir yerde topladı. 
tam ular, tam ülâm aq.

tam ur (tam ar). Vücuttaki damar. Oğuzlar mîm’i (m) f e t h a ’h  [Arapçada a ya da e 
okutan üstün imi] kullanarak tamar der. Onlar sözcükte her zaman hafifliği ter­
cih eder ve nasb [a —yazacın üstün imi almış gibi a  yla okunması] en hafif ünlü­
dür, bu nedenle sürekli ondan faydalanırlar, 

tam urlug.
tamurlug et: İçinde damarlar bulunan sert et. 

tam uzdı.
oi süw tamuzdı: O, suyun Ibaşka bir şeyin de olabilir) damlamasına izin verdi.
tamuzur, tam uzmâq. 

tân. Sabahın erken saatleri ve akşamın ilk vakitlerinde esen serin bir rüzgâr, 
tana. Kişniş tanesi, tohumu (Uç ve Argu lehçesi).

5 2 7



t a n a

tana. Bu sözcüğün Farsçadaki dâne: tohum, tane sözcüğünden Türkçeleştirildiğini 
düşünüyorum [bkz. yumgâq]. 

tançu. Lokma, 
tançülâdı.

er  etm ek tançülâdı: Adam ekmeği [başka bir şeyi de olabilir] çiğnedi. 
tançülâr, tançülâm âq. 

tandı.

ol alımnı tandı: O, borcunu [başka bir şeyi de olabilir] inkar etti. Bir şeyi inkar eden herhan­
gi birini anlatmak için bu sözcük kullanılır.
.tân ar , tânm âq. 

tanışd ı.

olâr ekki alımnı tanışdı: Onlar, karşılıklı olarak birbirlerinin borcunu inkar etti. 
tanışür, tanışmâq. 

tanturdı.

ol manga a/mm tanturdı: O, bana borcu [başka bir şeyi de olabilir) inkar ettirdi. 
tanturur, tanturm âq.

tanu (yam u). “Söz konusu eylem gerçekleşecek, göreceksin” anlamına gelen iki 
ilgeç.
men bargây men yam u: Gideceğim göreceksin, 

tanüdı.

ol manga söz tanüdı: O, bana söz buyurdu. Bir şey tavsiye etmeyi anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
tanür, tanüm âq. 

tanuldı.
angar söz tanuldı: Ona söz [başka bir şey de olabilir) buyuruldu. 
tanulür, tanulmâq. 

tanuq. Tanık; şahit. 
tanuqluq. Tanıklık; şahitlik, 
tanuştı.

olâr ekki söz tanuştı: Onlar birbirlerine söz buyurdu. Kökü tanüdı’dır. 
tanuşür, tanuşmâq. 

tanuttı.

ol manga söz tanuttı: O, bana, başkasına söz buyurmamı [salık vermemi] emretti. 
tanutür, tanutmâq.

tang. Elek (Argu lehçesi) -  işba"lı [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç 
ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak].

5 2 8



t a r i g ı z d ı

tarig.
tarig neng: Şaşılacak, olağanüstü bir şey. 
târig kördüm : Bir mucizeye şahit oldum, 

tarig. Tan; şafak.
Şu dörtlükte de kullanılır, 

tarig ata yortalım  Şafak söktüğünde yola koyulalım
budraç qamn irtelim Budraç’ın [Yabâqu kavminin şefi] kanının hesabını soralım
basmil begin örtelim Basmil beyini yakalım
amdı yiğit yumdsurı Şimdi yiğitler taburlannda toplaşsın

tarig.
tarig attı: Şafak söktü.

tarig. Esas kısmı yıkılm ış, ama temelleri hâlâ duran, kadim zamanlardan kalmış 
her türlü yapı; örneğin bir höyük ya da orada bir kalenin temelleri olduğu anla­
mına gelen toprak yığınları, yükseltiler, 

tarig torig.
■tarig tong etti: Ağır bir nesne katı bir şeyin üzerine düştüğünde böylesi bir ses çıkarttı, 

tarigân. Başı beyaz bir karga, 
tarigdı.

ol anıg başın tarigdı: O, onun başına kuşak bağladı.
İple ya da başka bir şeyle sıkıca bağlanan herhangi bir şeyi anlatmak için bu 
sözcük kullanılır. 
tarigâr, tarigmâq. 

tarigıl.
tarigıl keyik: Önayaklannda çizgiler bulunan ceylan [başka bir hayvan da olabilir]. 

tarigıldı.
tarigıldı baş: Adam kuşakla başını sardı - Baş bağlandı. İple bağlanan herhangi bir şeyi 
anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tarigılür, tarigılmâq. 

tarigmdı.
er başın tarigmdı: Adam kendi başına kuşak bağladı. 
tarigınür, tangınmâq. 

tarigızdı.
er öpkesinde tangızdı: Adam öfkeyle kabardı.
öpke tarigızdı: Ciğer şişti -  ciğer pişirilirken üzerine sirke ve hardal dökülür ve ciğer şişer. 
tangızar, tangızmâq.

ı
5 2 9



tariglâdı

tariglâdı.
er işıg tariglâdı: Adam (belli bir) meselede şaşkınlık içinde kaldı. 
tariglâr, tariglâmâq. 

tanglaşdı.
kişiler bu işıg tanglaşdı: Halk bu işe şaşırdı. 
tariglaşür, tariğlaşmâq. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yağmuru anlatıyor) ■
ördi bulıt ırigraşu Bulut yükseldi gürleyerek
aqtı aqm mürigreşü Aktı seller çağıldayarak ve inleyerek
qaldı bodun tanglaşu Halk kala kaldı hayret ederek
kökrer taqı manraşür O, şimşekler çaktırıp gürültüler koparırken

tanglattı.
ol meni tariglattı: O, beni şaşırttı. 
tanglatür, tariglatmâq. 

tangsuq.
tangsuq neng: Hayret verici ya da alışılmışın dışında olan herhangi bir şey. 
tarigsuq aş: Ender bulunan bir lezzete sahip yiyecek. •

tariguq. Sefere ya da benzer bir akma çıkan Hakan’a takdim edilen, süslü ipek 
kumaşlar ya da yiyeceklerden oluşan armağana verilen ad. 

tarfguq. Çevgen oyununda bir sayı kaydeden kimseye verilen ipek kumaş parçası. 
tanguq. Savaş sırasında mızrakların uçlarına ve sancaklara kakılan ipek kumaş, 
tarigut. Bir Türk kavminin adı. Çin yakınlarında otururlar, ancak kökenlerinin 

Arap olduğunu iddia ederler [metindeki bu cümle ve kökenimiz (yani Türklerin 
kökeni) Arap derler” biçiminde de okunabilir -çn ], 

tap. Yeterli, kâfi anlamına gelen bir ilgeç. 
bu aş manga tap: Bu yemek benim için yeterli. 
tap boldt: Kâfi.

tap. Bir yaranın ya da sert bir darbenin deride bıraktığı hasarın izi. 

tâp tüp
ol anı tâp tüp urdı: O, ona her yandan, hızla vurdu, 

tapa, “-e doğru” anlamına gelen bir ilgeç.
menig tapa keldi: O, bana doğru geldi, 

tapası. Bir eylemi “onun inadına, ona rağmen” gerçekleştirdi [onun sevmediği bir 
şey yaptı] anlamına gelen bir ilgeç. 
ol anıg tapâsı qıldı: O, ona rağmen [onun inadına, bir şey] yaptı.

5 3 0



t a p ı n d ı

tapalad ı.
ol anı tapaladı : O, ona sitem etti ve onun hezimetinden keyif aldı. 
tapalar, tapâlâm âq. 

tapar. Qıfçâq Hakanlarından inâl öz’ün iki oğluna verilen ad. 
tapâru.

ol menig tapâru keldi: O, bana yaklaştı -  O, benim yanıma doğru geldi; d  anıg tapâru bar­
dı: O, onun yanına doğru gitti.
tapa, “-e doğru” anlamına gelen bir ilgeçtir. re (r) ve vav (u) yazaç artarım ı 
sonucu eklenmiştir.

tapçân. Üzerinde ayakta durulan, şeklen sofraya benzeyen, üç ayaklı bir nesne. Baş­
ka türlü erişilemeyen üzüm salkımlarına ulaşıp, onları toplamak için kullanılır, 

tapçang. Sofra biçiminde, üç ayaklı bir nesne; bağ bekçisi üzümleri toplarken yu­
karıdaki salkımlara ulaşmak için bunun üzerine çıkar IAna madde olarak bu söz­
cük, sözlükte iki kez yer almaktadır - ç n ] . 

tapçurdum  (tapşurdum ).
men ogulnı anâsınga tapçurdum : Ben, çocuğu anasına bırakbm [teslim ettim]. Buradaki 
cim'in (ç) kökü şın’dır [tapşur-]. Başka birini anlatmak için de kullanılabilir. 
tapçurur, tapçurm âq. 

tapdı.
qul tengrike tapdı: Kul, Cenab-ı Makk'a taptı. .
ol xânqa tapdı: O, Hakana [başka birine de olabilir] hizmet etti. 
ol nengni tapdı: O, kayıp olan bir şeyi buldu. 
tapar, tapm âq. 

tapı. Rıza; memnuniyet; ikna olma.
bu îşta angıg tapısı kerek : Bu işte onun nzası gerek. 
bâdı tapı er: Orta boylu bir adam, 

tapıld ı.
tapıldı neng: Saklı olan nesne bulundu. 
taplür, tapılm âq. 

tap ınd ı.
men tengrike tapındım: Cenab-ı Hakka tapındım ve O'nun emirlerine uydum. 
ol begke tapındı: O, beye hizmet etti.
Şu dizelerde de kullanılır,

(Oğluna hafifçe çıkışarak diyor ki, eger bilge ve bilgili bir adamla tanışırsan...) 
öğren anıg biligin künde angâr bâru  
qotqılıqm tapmgıl qodgıl küwez nâru

531



tapış

Her gün yanına giderek ondan bilgelik öğren 
Gururu bir yana bırak ve alçakgönüllülükle ona hizmet et 

tapmûr, tapm m âq.
tapış, iki adam arasındaki karşılıklı güven (bu güvenin bir neticesi olan birbirleri­

ne vekâlet etme durumu]. 
taplâdı.

ol tönug taplâdı : O, giysiyi [başka bir şeyi de olabilir] kabul etti ve giymeye razı oldu. 
taplâr, taplâm âq. 

taplâg. Bir şeye razı olmak.
bu işda senig taplâgırig bâr mu: Bu işte senin rızan var rriı? 

taplaşdılâr.
olâr bu işıg qamug taplaşdılâr: Hepsi bu işe razı oldu. 
taplaşür, taplaşm âq. 

taplattım .
men anı bu işqa taplattım: Ben onu bu işe razı ettim. 
taplatür men, taplatm âq. 

tapridı.
tewe tapridı: Deve sıçradı. Bu sözcük yalnızca devenin sıçramasını anlatmak için 
kullanılır. .
taprir, taprim âq. 

taprışdı.
tewe qamug taprışdı: Develer sıçradı.
taprışür, taprışm âq. Bu sözcük özellikle develer için kullanılır, 

taprıttı.
er tewesin taprıttı: Adam [başka biri de olabilir] devesini sıçrattı. 
taprıtür, taprıtm âq. Bu sözcük yalnızca develer için kullanılır, 

tapşurdum . bkz. tapçurdum. 
tapug. Hizmet, 
tapug. Tapma.

tengri tapugı: Allah’a (Onun büyüklüğü artsın) ibadet etme, 
tapuglug.

tapuğlug er: Bir kişiye uzun zamandır hizmet eden adam, 
tapuzdı.

ol manga söz tapuzdı: O, bana bir bilmece sordu. 
tapuzur, tapuzm âq.

5 3 2



tâ r

tapuzgu.
tapuzgu neng: Bilmece. 

tapuzguq. Bilmece, 
tapzug. Bilmece.

tapuzguq topuzdum: Ona bir bilmece sordum. 
taqâgu. Kümes hayvanlarına verilen genel bir ad. Aralarındaki aynm ı belirtmek 

için “horoz”a erkek taqâgu, “tavuk”a tişi taqâgu denir.
Şu atasözünde de geçer,
yazidaqı süvvîm edergeli ewdeki taqdgu ıçgmrna: Kırdaki sülünü avlamaya gittiğinde evdeki 
tavuğu kaçırma. Bu atasözü, birine, sahip olmadığı bir şeye ulaşmak için sahip ol­
duğu şeyleri çarçur etmekten vazgeçmesini öğütlemek için kullanılır. 

taqâgu.
taqdgu yılı: Oniki yıllık Türk takviminin yıllarından birinin adı. 

taqdı.
er  burunduq butluqa taqdı: Adam yulan devenin burun halkasına bağladı (Oğuz lehçesi). 
Bir ipi herhangi bir yere bağlamayı anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
taqâr, taqm dq.

taqı. “Daha, dahi, öteki gibi (eyzan )" anlamları veren bir ilgeç.
taqı yarm âq ber: Bana [öteki gibi] bir para daha ver. Oğuz lehçesinde “ile” anlamı da 
verebilir.
ol taqı arıda: O dahi orada onlarla birlikte. 

taqıldı.
et Slşqa taqildi: Et şişe [başka bir şeye de olabilir) dizildi. 

taqılur, taqılmdq. 
taqır taqır.

at adâqı taqır taqır etti: Atların toynakları [nallan] böylesi bir ses çıkarttı, tıkır tıkır ifadesi de 
kullanılabilir; aynı anlama gelir. 

taqturdı.
et sişqa taqturdı: (O) eti şişe dizdirdi. 
taqturur, taqturm âq. 

taquq. Tavuk (Türkmen lehçesi). 
taquqlug.

taquqlug er: Tavukları olan adam. 
taquzmaq. bkz. taguzmaq. 

u târ. Herhangi bir şeyin dar olma durumu.
târ ew: Dar ev. Başka şeylerin darlığını anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

5 3 3



tar

târ. Sal. Tulumlar şişirilir ve açık ağızları bağlanarak yan yana dizilirler; böylece 
suyun üzerinde çatıya benzeyen düz bir seki yapılmış olur ve insanlar bunun 
üzerine oturarak nehrin karşı kıyısına geçerler. Böylesi bir taşıt kamışlardan ya 
da agaç dallarından da yapılabilir (Yabâqu ve Tatâr lehçelerinde), bkz. sâl.

^ târ Yağ tortusu. Arıtılmış yağ eritilip süzülerek kaptan alındıktan sonra kabın di- 
V binde kalan pıhtılaşmış süt. 

taradı.
qlz saçın taradı: Kız saçını taradı.
anıg süsin taradı: O askerlerini dağıttı [ayn ayn yönlere gönderdi). Bunun kök-biçimi tardı 
[tardı]: bir şeyi ayırmak, dağıtmak, yaymak’tır. Bu iki eylemin geniş zamanlarının aynı 
olduğuna dikkat ediniz, 
tardı: ayırdı; tarar  / taradı; tarar.
Bu kural tüm eylemler için geçerli değildir; ancak bazı ikiyazaçlı ve üçyazaçlı 
eylemlerin geniş zaman biçimi aynıdır, geçmiş zamanları ise farklılık gösterir. 
Nitekim er art aşdı: adam dag geçidini aştı ve ol aş aşâdı: o  yemek yedi biçiminde iki 
ayn eylem vardır, ancak ikisinin de geniş zamanı aynıdır [aşâr], 
ol suwqa qandı: O, suyla doldu -  olabildiğince çok su içti; kana kana içti -  qanar, qanmâq. 
ol atın qanâdı: O, atının damannı kesti ve onun kanını akıttı —qanâr, qanâmdmâq.
Bu iki eylemin geniş zaman biçimleri birbiriyle örtüşür, ama geçmiş zamanlan 
ve eylemlikleri birbirinden farklıdır, 

tarald ı.
saç taraldı: Saç tarandı. 
taralur, taralm âq. 

tarandı.
ol saçın tarandı: O, başkasının yardımı olmaksızın saçını taradı. 
tarânur, taranm âq. 

taraslâd ı.
alp çerig taraslâdı: Yiğit, düşmanın saflarını yardı, dağıttı; çağrı qözıg taraslâdı: Doğan, kaz 
sürüsünü dağıttı. Güç kullanarak bir şeyi dağıtan, parçalara ayıran herhangi birini 
anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
taraşlar, taraslâm âq. 

tarhın . Türklerden  bir halk taifesi. Kendileri bir büyüğün emrindedir.

tard ı.
beg süsin târdı: Bey askerini yaydı, dağıttı. Herhangi bir şeyi dağıtan birini anlatmak 
için bu sözcük kullanılır. 
tdrdr, târm âq.

5 3 4



tarıqtı

targâq. Tarak, 
targtl.

targılyılqı: Sırtında siyah beyaz çizgiler bulunan heıtıangi bir alacalı hayvan. Bu sıfat at dışın­
daki bütün hayvanlar için kullanılır, 

tan d ı.
ol tarıg tarid.1: O, tarlayı [başka bir yeri de olabilir) ekti. 
tarir, tarîmâtj. 

tarıg. Bütün tahıllara verilen genel bir ad.
tarıg. Hemen hemen bütün Türk lehçelerinde “buğday,” yalnızca Oğuz lehçesinde 

“dan” anlamına gelir. Bu ikinci kullanım yanlıştır. Oğuzlar, “bugday”a aşhq der. 
tarıgçı. Çiftçi, 
tarıglâg. Ekili tarla, 
tarıglıg.

tanglıgyer: Ekilmiş bir arazi; tahıl ambarı. 
tarıglıq. Ambar, 
tarıld ı.

tarıg tanldi: Tahıl [başka bir şey de olabilir] tarlaya ekildi. 
tardur, tarılm âq. 

tarıld ı.
tarıldı neng: Bir şey aynldı, dağıldı, 

tarım . Bataklıklara ve yutan kum alanlanna dökülen nehir kolları, 
tarım . Uygur sınırında, Kuça yakınlarında bir yer adı. üsmi tarım da denir. Buranın 

içinden aynı ada sahip bir nehir geçer, 
tanm lâd ı.

ol ögüzni tanm lâdı: O, nehri, bir adadan öbür adaya, bir arktan öteki arka giderek geçti. 
tarım lar, tarım lâm âq. Bu, bataklıklardan sakınarak nehrin geçildiğini anlatır, 

tarım sındı.
ol tarıg tarımsındı: O, tohumu ekiyormuş gibi göründü, ama gerçekte bunu yapmadı. 
tarımsınür, tarımsmmâq. 

t arındı.
er tang tarındı: Adam tarlayı ekiyormuş gibi göründü. Tarlayı tek başına ekmesini an­
latmak için de bu sözcük kullanılır. 
tarınür, tarm m dq. 

tanqtı.
yer tanqti: Oda [başka bir yer de olabilir) çok dardı. 
tarıqâr, tarıqm âq.

5 3 5



ta r ıtg â n

tarıtgân.
bu er ol telim tang tarıtgân: Bu, tarlaları sıklıkla ekili olan bir adamdır.

tarm aldı
antgyüzi tarmaldı: Onun yüzü tırmalandı, 
tarmoiür, tarm alm âq. 

tarm âq. Pençe. Bir bitkiye de qargâq tarm âqı: karga ayağı denir. 

tarm aqlandı.
boy tarm aqlandı: Altkavimler, oluşan şekil bir pençeye benzeyecek biçimde çadırlarını yan 
yana kurarak çölün her yanında konakladılar. 
bala tarmaqlandı: Civcivin tırnaklan belirdi. 
süw tarmaqlandı: Su kollara ayrıldı. 
tarm aqlanür, tarm aqlanm âq. 

tarm aşdı.
olar ekki tarmaşdı: Onlar birbirlerini tırmaladılar, 
tarmaşür, tarm aşm âq. 

tarm attı.
ol anıg yüzin tarmattı: O, onun yüzünü tırmalanmasına neden oldu. 
tarm atür, tarm atm âq. 

tarm uz. Küçük salatalık, 
tarm ut. Dağlardaki dereler ve vadiler.

tâg tarmut keçtim: Vadileri ve dereleri geçtim, 
tarm utlandı.

sû w tarmutlandı: Su kollara aynldı. ,
tarmutlanür, tarm utlanm âq. 

tarqa. Koruk. talqa’nın değişik sesletimi. 
tars. bkz. çars çars.
tartar (turtur [?]). Kumruya benzeyen bir kuş. 
tartıg . Eyer bağı.
tartıg. Belli bir meselenin ortaya çıkması nedeniyle Hakanın, toplanması için mai­

yetine yolladığı çağrı. 
begden tartıgçı keldi: Beyden davetçi 'geldi, 

tartıld ı.
yarm âq tartıldı: Para Ibaşka bir şey de olabiliri tartıldı.
tartılûr, tartılmdq. İp ya da benzer şeylerin gerilmesini anlatmak için de bu söz­
cük kullanılır.

tartın . Bir şefin emri altında bulunan halk kitlesi, maiyet.

5 3 6



taru slâd ı

tartın . Erzak, 
tartındı.

er oglmga tartındı: Adam çocuğuna aşın özen gösteriyordu |kendisine yapılan her iyiliğin, 
verilen her yemeğin çocuğuna ulaşmasını istiyordu].
ol ewhe tang tartındı: O, evine buğday götürmeye kalkıştı. Göçebelerin yerleşik halk­
tan erzak almasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tartınür, tartınm âq. 

tartışdı.
ol manga uruq tartışdı: O, bana ip germekte yardım etti. -
tartışdı neng: Bir şeyin parçalan birbirini çekti.
ol menig birle y a  tartışdı: O, benimle yayın ipini gerip çekmekte boy ölçüştü. 
ol manga altün tartışdı: O bana altın tartmakta yardım etti. Herhangi bir şeyi tartmayı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tartışür, tartışmâq. 

tarttı.
ol yarm âq tarttı: O, para Ibaşka bir şey de olabilir] tarttı. 
ol yip tarttı: O, ipi [başka bir şeyi de olabiliri çekti, gerdi.
ol tartın tarttı: O, kendine erzak edindi. Herhangi bir şeyi çekmeyi anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
tartar, tartm âq.
ol etükin tarttı: O, çizmelerini çıkarttı.
Şu atasözünde de geçer,
sûvv körmeginçe etük tartm a: Suyu görmeden çizmelerini çıkartma. Bu atasözü, birine 
acelecilikten kaçınmasını ve dikkatli davranmasını öğütlemek için kullanılır. 

tartuq. Yağma ülkesindeki bir kentin adı. 
tarüd ı.

evv tarüdı: Ev ıbaşka bir yer de olabilir) çok dardı. 
er buşdı tarüdı: Adamın canı sıkkındı ve kederliydi. 
tarür, tarüm âq. 

taru nd ı.
er işta buştı tarundı: Adam bu mesele nedeniyle kederli ve kızgındı. 
tarünur, tarunm âq. 

tarus. Çatı, 
taruslâdı.

ol evv in taruslâdı: O, evine çatı yaptı, 
tarusldr, taruslâm âq.

5 3 7



ta ru ttı

taruttı.
ol angâr ewin taruttı: O, onun evini, kendisi için çok dar olacak hale getirdi. Herhangi b iri­
nin bir şeyi daraltmasını anlatmak için bu sö zcü k  kullanılır.

tarutûr, tarutm âq. 
tarxân. Putperestlere ait bir sözcük; “bey” anlamına gelir (Argu lehçesi), 
tas. “Kötü” olan herhangi bir şey (Oğuz lehçesi).

bu ât tas tegûl: Bu at kötü değil, 
tasal. Çevgen oyununda çizilen sınır. Bu sözcük talaş sözcüğünün göçüşmeye maruz 

kalmasıyla oluşmuştur -  böylesi bir değişime Arapçadaki m âfi'l-ard  alaq  ve le ’aq  
[“ülkede (hiç) otlak yoktu”] ifadesinde de rastlanır, 

tasgâdı.
ol anı tasgâdı: O, onu tokatladı, 
fusgdr, tasgâmâq. 

tasgaşdı.
olâr ekki tasgaşdı: Onlar birbirlerini tokatladılar.
tasgaşür, tasgaşm âq. Bu eylemin icrasında yardımlaşmayı ya da bu eylemi icra 
ederek boy ölçüşmeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır, 

tasgattı.
ol qulm tasgattı: O, kölesini [başka birini de olabiliri tokatlattı. 
tasgatür, tasgatmâq. 

taş. Taş.
taş ton. Dışa giyilen giysi. .
taş yer. Açık, kimseye ait olmayan diyarlar; yabancı bir ülke.
taşaq. Taşak [teslis]. İkisi birbirine bağlı olduğu içjn cinsel organa da taşaq denir.

taşaqhg.
taşaqlıg er: Taşaklı adam, 

taşdı.
eş/ç taşdı: Tencere kaynayıp taştı; süvv taşdı: (Nehirdeki ya da kaptaki) su taştı, 
taşar, taşm âq. .

taşgurdı
eş/ç taşgurdı: Güğüm neredeyse taşıyordu [taşayazdı]. 
taşgurâr, taşgurmâq. 

taşıqtı.
er ewdin taşıqtı: Adam evden dışarı çıktı (Yagnıa, T u x s ı, Q ıfçâq, Yabaqu ve bazı 
Türkmenlerin lehçesinde; Türklerin çoğu çıqtı der). 
taşıqâr, taşıqmâq.

5 3 8



tat

taşırqân.
taşırqân közlüg: Gözü pek adam, 

taşıtgân.
bu er ol ewinge telim tawâr taşıtgân: Bu, her zaman evine (başka bir yere de olabilir] çokça mal 

taşıtan bir adamdır, 
taşıtgân.

bu öt ol eşiç taşıtgân: Bu, güğümün taşmasına neden olan bir ateştir, 

taşıttı.
tarıg taşıttı: O, buğdayı [başka bir şeyi de olabilir] bir yerden başka bir yere taşıttı. 

taşıtür, taşıtmâq.
taşken. Şâş kentinin adı. E bu Bekr el-Qaffâl eş-Şâştnin  memleketidir. Kök-biçimi tâş 

kend: taş kent’tir. 
taşladı. ,

ol ıtıg taşlâdı: O, köpeği taşladı. 
er taşlâdı: Adam (başka biri de olabilir] uzaklara gitti. 
taşlar, taşlâm âq. 

taşlattı.
ol anı taşlattı: O, onun taşlanmasını emretti.
ol oglını taşlattı: O, (seyahat ederek tecrübe kazanması için) oğlunu uzaklara yolladı. 

taşlatür, taşlatm âq. 
taştın .

er taştın bardı: Adam dışanya gitti, 
taşûdı.

ol ewke yarm âq taşûdı: O, parayı [başka bir şeyi de olabilir] evine taşıdı. 

taşûr, taşüm âq.
taşüg. Taşınabilir, bir yerden başka bir yere nakledilebilir mal. 

taşurdı.
ot eşiç taşurdı: Ateş, güğümü taşırdı. Bulunduğu yerden taşan her türlü  sıvıyı anlat­
mak için bu sözcük kullanılır, 
taşurür, taşürm âq. 

taşurgân.
bu öt ol eşiç taşurgân: Bu her zaman güğümü taşıran bir ateştir. Sarnıcın taşmasına ve 
suyun dağılmasına neden olan bir seli anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

tat. Fars'ı (Türk lehçelerinin çoğunda).
Şu atasözünde de geçer,
tatıg közre tikenig tüpre: Farsıyi gözünden vur, dikeni kökünden kes.

5 3 9



t a t ____________________________________   —-------------------------- --------

tat. Uygur kâfirleri (Tuxsı ve Yağma lehçelerinde). Bu sözcüğü onlann ülkelerinde, 
onların ağzından işittim. Bu sözcüğü tat tawgâç: Uygur ve ÇN  ifadesi içinde de 
kullanırlar Yukarıdaki maddedeki atasözü aslında Uygurlar ve Çinliler için ku - 
lanılmakta ve onlann sadakatten yoksunluğuna değinmektedir; “diken kökünden 
kesilmeli, Uygur gözünden vurulmalı.” Başka bir atasözü de şöyledir, 
tatsız türk bolmâs, başsız börk bolmâs: Bir başlığın hiçbir zaman başsız kalmaması gibi bir Türk 
de hiçbir zaman Farsısiz [düşmansız] kalmaz, 

tat. Kılıç ya da benzer şeylerin üzerinde oluşan pas.
Şu atasözünde de geçer,
q,hç tatıqsa îş yunçir, er tatıqsa et tınçfr. Kıl.ç paslamrsa savaşçının durumu kötüleşir, adam Far- 
sıleşirselFarsrtöresine bağlanırsa] eti kokar. Bu atasözü, birine, sadakatten ayrılmaması­
nı ve kendi gibilerin arasında yaşamasını öğütlemek için kullanılır.

tatar. Bir Türk kavmi. 
tatgandı.

er aşıg tatgandı: Adam yemeği çok lezzetli buldu ve dudaklarını şapırdattı. 
tatganür, tatganm âq. 

tatidı.
aş ağızda tatidı: Ağızdaki yemek lezzetliydi. 
tatîr, tatîmâq.
Şu atasözünde de geçer,

' kişi eti tirigle tatîr: İnsanın eti o canlıyken tatlıdır -  Bu, insanın yalnızca sağlıklıyken zen­
ginlik kazandığı, bu zenginlikle lezzetli hazlar edindiği ve böylece kendisinin de

tatlı biri olduğu anlamına gelir, 
tâtıg. Hoş bir lezzet, tâtıg tâlig ifadesinde kullanılır.

tatıglandı. ı ■ u
üzüm tatıglandı: Üzüm tatlandı. Herhangi bir şeyin tatlanmasını anlatmak için bu

sözcük kullanılır. 
tatıglanür, tatıglanmâq. 

tatıglıg.
tatıglıg neng: Tatlı olan bir şey. Kök-biçim i tatıglıg tır.

tatıgsâdı.
er tatıgsâdı: Adamın canı tatlı istedi. 
tatıgsâr, tatıgsâmâq. 

tatildi.
dş tatildi: Yemeğin (başka bir şeyin de olabiliri tadına bakıldı. 
tatılür, tatılmâq.

5 4 0



ta tu rg â n

tatm dı.
tatmdı süt: Hayvanın memesinde pıhtılaşan süt. 

tatıqtı.
türk tatıqtı: Türk^arsıleşti. 
qıhç tatıqtı : Kılıç̂ pasiandı. 
tatıqâr, tatıqm âq. 

tatır. '
tatıryer: Bozkır. ^

tatırlıg.
tatırlıg y er : Düz ve sert zemin. 

tatırqa. Sepilenmiş beyaz deri. 
tatırqu (?). ^

tatırqu yer: Bitki örtüsü seyrek olan yer. ^
tatıttı.

tûz aşıg tatıttı: Tuz yemeğe lezzet verdi. Herhangi bir şeye tat katan bir şeyi anlat­
mak için bu sözcük kullanılır. 
tatıtür, tatıtmâq. 

tatlâd ı. *  ^ tv U
ol anı tatlâdı: O, onu Farsi"sandı. 
tatlâr, tatlâm âq.

ta tlaşd ı. ------
olar ekki birle tatlaşdı: Onlar birbirleriyle Farsça konuştular. Uygur lehçesinde konuşmayı 
anlatmak için yine bu sözcük kullanılır. 
tatlaşür, tatlaşmdq. 

tatruşdı.
olâr bîr ekindîke et tatruşdı: Onlar birbirlerine et (başka bir şey de olabilir] tattırdılar. 
tatruşür, tatruşm âq. 

tâturdı.
ol m anga aş tâturdı: O, bana yemek (başka bir şey de olabiliri tattırdı. 

tâturur, tâturm âq. 
taturdum .

men angar aş taturdum: Ben, ona yemek tattırdım. 
taturur men, taturm âq. 

taturgân.
bu er ol aş taturgân: Bu (konuklarını ya da başkalarını) besleyen bir adamdır.
$u dörtlükte de kullanılır,

541



tavıl

(Bir adamın ardından ağıt yakıyor)
erdi aşın taturgân Konuklarını besleyen
yaw laq yagıg qaçurgân Düşmanlarını defedendi
ogrâq süsin qaytargân (Kararlılığıyla) ogrâk askerini geri döndürmüştü
bastı ölüm cvctaru. (Şimdi) ölüm onu alaşağı etti

tavıl. Avda doğan için çalınan davul. Bu sözcüğün, ikisinin eklemleme noktalarının 
yakınlığı nedeniyle tı’nm te’ye dönüştürülmesiyle Arapçadan alındığını duşunu- 
yorum; zira Arapçada galita ve galita (“hata yapmak”) ya da qattara  ve qattara  
(“koklamak”) sözcüklerinde de böylesi bir dönüşüm vardır; öte yandan Türkler 
örneğin Sâbit sözcüğünü alıp değiştirerek tübüt şeklinde kullanmıştır. Ancak 
ben gerçek Türkler tarafından kullanılan bazı sözcüklerin İslam ülkesinin en 
uzak sınırlarında bile kullanıldığını bizzat işittim.

tavış. Ses ve hareket. tawış’ın değişik sesletimi.
tawar. Canlı ya da cansız mal. Oğuzlar ve Oğuz lehçesine uyanlar tavar der.

Şu dörtlükte de kullanılır, 
tawar kimnig üklise Kimin malı çoğalırsa
beglik angar kergeyür Beylik ona yaraşır
tawarsızın qalıp beg Bey malsız kalınca
erensizin emgeyür Adam toplamakta zorlanır |çünkü onlar yalnızca zenginlik

arzusuyla onun yanında toplanırlar]

taw âr. Mal, eşya, 
tavvarlıg.

taıvarhg er. Malı olan adam. 
taw arluq. Mal konan yer; kiler.
tavvgâç. Maçin'e verilen ad. Burası Çin’e dört aylık yolculuk uzaklığındadır. Çın, 

aslında üç bölümden oluşur: doğudaki “Yukan Çin”dir, buraya tavvgâç denir; J'Orta 
Çin”e xıtây [özgün metinde tı’yla, xıtây biçiminde geçmektedir -çn ] denir; “Aşağı 
Çin’’e ise barxân denir ve burası Kâşgar havalisidir. Ama şimdilerde tavvgâç, 
Maçin, xıtây da Çin olarak bilinmektedir. 

tawgâç. Tavvgâç bölgesinde yerleşik olan bir Türk kavmine verilen ad. Bu 
sözcükten hareketle tat tavvgâç: U y g u r  (tat) ve Çinli (tavvgâç) denir, 

tavvgâç. İnsan elinden çıkma kadim ve heybetli şeylerin hepsine tavvgâç edi denir. 
Bu Arapçadaki şey ‘adi [“Âd kavmine ait olan”] ifadesine benzer. Bu sözcük hakanlar 
için de kullanılır ve tavvgâç xân: ülkesi büyük ve köklü olan hakan denir, 

tavvgâç. tat tavvgâç biçiminde bir ikilemede kullanılır. Burada tat sözcüğüyle Farsî- 
ler, tavvgaç sözcüğüyle de Türkler anlatılır. Bence, anlam olarak daha doğru olan

5 4 2



tawraq

kullanım daha önce belirttiğim [bkz. tat, tawgâçl kullanımdır. Bu ikinci kulla­
nım İslam ülkesinde, ilki ise bu bölgede yaygındır, ikisi de doğrudur. 

tawgâç.
tawgâç y odası: Yaprakları zambak yaprağına benzeyen ve ilaç olarak kullanılan bir çalı. 

tawgâçlâdı.
ol anı tawgâçlâdı: O, onun Maçinle ilişkili olduğunu düşündü ve tawgâçlardan biri saydı. 
tawgaçlar, tawgaçldmâq. 

taw gâçlandı.
er tawgâçlandı: Adam Maçin halkındanmış gibi giyindi. 
tawgaçlanür, tawgaçlanmâq. 

tawılgüç. Hünnap.
taw ılqu. “Hünnap" anlamına gelen tawılgüç’un değişik sesletimi.

£  taw ış. Ses ve hareket. 
taw ışgân. Tavşan.

tamşgdn yılı: Oniki yıllık Türk takviminin yıllarından birinin adı. 
tawışgân.

tawışgdn ögüz: Uç kentinde akan bir derenin adı. 
tavvışlâdı.

tawışlâdı neng: Bir şeyde ses ve hareket oluştu. 
tawışldr, ta\vışldmdq. 

tawrâdı.
er taw râdı: Adam dayanıklılaştı, bedeni sağlamlaştı. tıgradTyla aynı anlama gelir. Şu 
dörtlükte de kullanılır,

(Yaz ile Kış arasındaki çekişmeyi anlatıyor)
qış yâygaru sawlayü r Kış, Yaza seslenir
er at menin tavvrayür Adamlar ve atlar bende dayanıklılaşır
iğler yem e sewreyûr Hastalıklar (kışın) azalır
et yen taqı bekrişür Insanlann bedenleri ve etleri (kışın) sağlamlaşır

tavvrâr, taw râm âq. 
taw randı.

er tawrandı: Adam davrandı -  hızla bir şeyi yapacakmış gibi göründü. 
tawranür, tawranm dq. 

tawrâq. Çabukluk; sürat.
tawrâqın kel: Çabuk gel. Bu sözcük sıfat olarak da kullanılır, nitekim tawrdq işçi: 
çalışkan işçi denir.

5 4 3



tawrattı

t a wr attı.
er tawrattı: Adam acele etti, 
taw ratür, taw ratm âq. 
urâgut yıp tawrattı: Kadın ip eğirdi. 

taxçek. Bir Çin ipeklisi çeşidi. 
ıaxtu. Eğrilmeden önceki ham ipek, 
tây. Tay. Şu dizelerde de kullanılır, 

tegür menig sâmmı bilgeleke ay 
tmar qalı atıtsa qısraq sanı tây

Benim sözlerimi bilgelere eriştir ve onlara de ki
Tay, atlar arasında sayılınca kısrak dinlenir [çünkü artık ona değil yavrusuna binilecektir]

tayâdı.
ol anı tayâdı: O, ona yaslandı. .
tayâr , tayâm âq. 

tayâgu. Bir parça kurumuş kil; kesek, 
tayandı.

ol manga tayandı: O, bana dayandı, yaslandı. Herhangi bir şeye yaslanmayı anlatmak 
için bu sözcük kullanılır, 
tayanûr, tayanm âq.

tayârfgu. “Mabeyinci” anlamında kullanılan özgün sözcük. Arapça hâcib ( kapıcı ) 
sözcüğü yaygınlaştıktan sonra bununla yer değiştirmiştir. Kökü tayandı. o bana 
dayandı’dır, çünkü Hakanlar mabeyincilere ihtiyaç duyar ve keza Hakan’ın tebaası 
da arzuhallerini Hakan’a sunmak ve yanıt almak için mabeyinciye bağımlıdır.

tayaq. Asa; baston; dayanak.
küdegû tayaq birdi: Güvey, attan inerken dayanması için geline bir cariye ya da köle tahsis 
etti. Bu, zenginliği olanlar için bir gelenektir ve köle gelinin malı olur. Şu ata­
sözünde de geçer,
tayaqbile taymâs, tanuq sözün bütmes: Dayanağı olan kimse (çamurda) kaymaz, (tanıklığa 
uygun olmadığı müddetçe) tanığın sözü [sözünün doğruluğu] bilinemez.

tayaqlandı.
er tayaqlandı: Adam asa, baston sahibi oldu. 
tayaqlanür, tayaqlanmâq. 

taydı.
er taydı: Adam kaydı. Herhangi bir hayvanın ayağının çamur ya da yağmur nede­
niyle kaymasını anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tayâr, taym âq.

54 4



tazlâd ı

taygân. Tazı. Şu atasözünde de geçer,
taygân yügrükin tîlkü sewmes: Tilki, hızlı koşan tazıyı sevmez. Bu atasözü, belli bir üst-alt 
çekişmesi nedeniyle biri diğerini kıskanan iki bilgin için kullanılır, 

tayıg.
tayıg yer: Kaygan yer. 

tayışdı.
ol amg birle tayışdı : O, kayma konusunda onunla yarıştı. 
tayışür, tayışmâq. 

tayıttı.
ol anı suwqa tayıttı: O, onun kayıp suyun içine düşmesine neden oldu. 
tayıtür, tayıtmâq. Bir şeyin kaydırılmasını anlatmak için bu sözcük kullanılır, 

taylang er. Zarif ve güzel, çehresi temiz, giysileri şık kimse. Bu sözcük genellikle 
gençler için kullanılır. 
taylang yiğit : Kibar ve zarif genç, 

tayturdı.
ol anı suwqa tayturdı: O, onu suda kaydırdı. 
tayturur, tayturmâq. 

tayuq.
tayuq er: Genç, kibar ve zarif adam. 

tayuqlandı.
yiğit tayuqlandı: Genç adam züppe gibi giyindi. 
tayuqlanür, tayuqlanmâq. 

tâz. Dazlak; kel. 
tdz at: Alacalı at. 
tâz qöy: Boynuzsuz koyun. 
tâz yer: Çorak toprak. Şu atasözünde de geçer, 
tâz at tawârçı bolmâs: Alaca atla yük taşınmaz [çünkü onun nallan kötüdür], 

tazardı.
tozardı neng: Bir şey çıplaklaştı, yalınlaştı. 
tazarür, tazarm âq. 

tazgırdı.
er başı tazgırdı: Adamın başı kelleşti. 
tazgırâr, tazgtrmâq. 

tazlâdı.
ol anı tazlâdı: O, onu kel saydı. 
tazlâr, tazlâm âq.

5 4 5



t e d i

tedi.
ol manga andag tedi: O, bana böyle söyledi, 
ter, temek.

tedin. “Zaman” anlamına gelen bir sözcük.
bu tedîn keldi: Bu zamanda geldi, 

teg. Benzetme [karşılaştırma] ilgeci.
ol andag teg: O, onun gibi, 

tegdi.
Oİ ewke tegdi: O, eve (başka bir yere de olabilir) ulaştı.

tegir, t eğmek.
Şu atasözünde de geçer,
*wd. » k  tegrnes: A c * c , adstn «  eriş»™. fcMm .e t e  edere* »e sonemde
bineksizkalıf|. Bu atasözü, birine agn hareket etmesini öğütlemek için söylenir.

Şu dizelerde de kullanılır,

atgalır oqnı azaq  
tegmedi bu sâw uşâcj

Bu fettan kadın bana kaynağı belli olmayan okunu atar -  o, sersen ok atar
(Ama) bu iftira bana değmez -  bu söz (iftira) bana değmez

tegildi.
anıg közi tegildi'. Onun gözü körleşti, 
teglür, tegiltnek.

teızin Köle —btı kök-snlamıdır. _
' kümüş tegin: Derisi gümüş gibi aç,k renk olan köle; alp tegin: güçlü köle; qutlug tegm: u •

sanmış köle. .
Daha sonra Hâqâniler bu sözcüğü erkek çocuklar için söylenen basıl bir unva
o l a r a k  kullanmaya başlamıştır. Yırtıcı kuşların adlarıyla bir araya getirilerek

kullanılır. .  _ T
c a m  tegin: Acımasız cesaretiyle doğana benzeyen Tegîn; küç tegin: Guçlu Tegin.
Bu sözcüğün köleleri anlatmaktan çıkıp Afrâsiyâb'm  oğulları için kullanılan bir 
sözcük haline gelmesinin nedeni, onların babalarına olan saygıları nedenıy , 
Z yzzıl, hem de sözlü olmak babslarm , seslenirken 'köleniz Iknlunuz, S»„lan 
şunlar, yaptı, şunları şunları kıldı” ifadesini kullanmalarıdır. Bu, onların alça _
gönüllülüğünü ve babalanna olan saygılarını gösterir Daha sonra bu so cuk 
(tek başına söylendiğinde) onlar için kullanılır oldu; iki anlam - d a h  
açıkça belirtecek bir takım yardımcı unsurlarla birleştirilmesi pahasına kolele 
verilen bir ad olarak kullanılmaya da devam etti.

5 4 6

*



tegül

tegindi. Çigil lehçesinde, Hakan’a ya da Bey’e birinin huzura geldiğini duyurmak 
için ol tegindi: o  ulaştı denir. Gerçek anlamı “O, gelmesini lütfetmenizi istiyor”dur. Hu­
zurdan aynlırken de aynı ifade kullanılır. Oğuzlar bu ifadeyi sevmez. 
teginür, teginmek. 

teging. Samur, 
tegirm e.

tegirme neng: Çörek, değirmen ya da para gibi yuvarlak olan herhangi bir şey. 
tegirm ek. Devenin sırtına yüklenen tahtırevan. Oğuzlar buna ûgürmek de der. 
tegiş. Herhangi bir şeyin sınırı ya da had safhası, 
tegiş. Bir erkek adı. 
tegişdi.

olâr ekki begke tegişdi: Onlar yargılanmak için beyin önüne çıktılar. 
menig elgim tarusqa tegişdi: Benim elim çatıya erişti. 
tegişûr, tegişmek. Şu atasözünde de geçer,
muş yaqn qa tegişmes, ayur kişi nengi yaraşm âs: Kedi asılı yağa erişemez, "insanoğlunun 
yiyecekleri zaten bana yaramaz" der. Bu atasözü, istediği bir şeye ulaşamadığında 
“ben zaten ondan bilerek vazgeçtim diyen birini anlatmak için kullanılır, 

tegit. tçgın sözcüğünün çoğulu. Kök-anlamı “köle”dir; ancak daha sonra Hdqânîlerin 
oğullarına verilen, saygı belirten bir unvan olmuştur. Kuraldışı bir çoğuldur. 
öge tegit : Halkın arasından sıynlarak yükselen yurttaşlardan ve küçük soylulardan oluşan sınıf, öge 
unvanının kökeni Zûlkarneyn  zamanına dek uzanır; ateşkesten önce gerçekleşen 
bir olaya -o n u n  ordulannın öncü birlikleriyle Türkler arasındaki bir çatışm aya- 
ilişkin bir anlatıda geçer [ayrıntılar için bkz. öge]. 

teglük. Kör.
teglük közlüg: Kör adam, 

tegm e. “Herkes” anlamına gelen bir sözcük.
tegme kişi Öz bolmâs, yat yaguq tüz bolmâs: Herkes senin gibi olmaz (onlara sımnı açmamalı ve 
çok güvenmemelisin), yabana ile yoldaş aynı değildir, 

tegre. Halka; yuvarlak herhangi bir şeyin dış kenan.
qudug tegresi: Kuyunun (başka bir şeyin de olabilir) kenan [halkası], 

tegrek. Yuvarlak bir şeyin dış kenan.
qudug tegreki: Kuyunun kenarı, 

tegşüt. Bedel ödeme esasına dayanarak bir şeyi başka bir şeyle, örneğin adi parayı 
iyi parayla değiştirme, 

tegül. Değil (Oğuz lehçesi). Bu sözcük, Arguların, dâg ol ifadesinden türetilm iştir. 
dal (d) te’y e  (t) ve gayn  (g) titreşimli k e f e  (g) çevrilmiş, iki e lif  (a) atılmıştır.

5 4 7



t e g ü r d i ____________________________________________________ __________________ _ _____________________ _

tegürdi.
ol manga begdin söz tegürdi: O, bana beyin [başka birinin de olabilir] sözünü getirdi, 

tegürîır, tegürmek. 
tegürgen.

bu er ol işıg adâqqa tegürgen: Bu, işi sonuna kadar götüren bir adamdır, 
tek. “Belli bir amacı olmayan” anlamına gelen bir sözcük.

tek keldim: Amaçsız geldim (bir şey istemek ya da yapmak için gelmedim, yalnızca geldim],

tek  tur. “Sessiz ol!” (Oğuz lehçesi).
teke. Erkek karaca. Bunun boynuzlarından yay yapılır
teke. Erkek keçi. Buradan hareketle sakallan seyrek olan birine, bunlar teke sakalı­

na benzetilerek, teke saqâl denir, 
tekne. Yalak; yemlik; tekne, 
teld i.

er tâm teldi: Adam duvarı Ibaşka bir şeyi de olabilir] deldi, 

teldi.
ol oglâaıg saglıqqa teldi: O, oglagı (süt emmesi için) süt veren keçinin yanma kattı. Bu, arrne- 
keçinin sütünün azalması ya da ölmesi ve oğlağın ya da kuzunun bakıma muhtaç 

kalması durumunda yapılır. 
teler, telmek.

telgedi. . . . . . .  t
ol atasın bulgâdı telgedi: O, babasının canını sıktı ve onu sinirlendirdi, telgedi sozcugu te
başına kullanılmaz, ancak bulgadr sözcüğüyle birlikte anlam kazanır, 

telger, telgemek. 
telgendi.

ol angar bulgand, telgendi: O, ona kızdı ve canı sıkıldı, telgendi sözcüğü tek başına ku a­
nılmaz, yalnızca bulgandı sözcüğünün tamamlayıcısı olarak kullanılır.

telgenür, telgenmek. 
te lik . Delik.
telim . Herhangi bir şeyin çok olanı.

telim yarm aq: Çok para. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir savaşı anlatıyor)
telim başlar yuwuldimat Birçok başlar (yiğitlerin başlan] yuvarlandı
yağı andın yawaldimat Düşmanın öfkesi bu nedenle yatıştı
küçi anıg kewildlmet Gücü azaldı
qıl,ç qınqa küfün sığdı (Ta ki) kılıç (üzerinde pıhtılaşan onca kan nedeniyle) zar zor

k ı n ı n a  C P ıL ' l  l l A f i f l  k f l d â f

5 4 S



t e m r e g ü

telind i.
tâm telindi: Duvar delindi. 
tclinür, telinmek.
Şu dörtlükte de kullanılır,
küçendi bilekim  Bileğime (onun sayesinde yazdığım onca bilgeliğin üzerine yüklediği

ağırlık nedeniyle) eziyet edildi 
yagüdı tilekim (Bilgiye olan) arzum (nihayete ermeye) yaklaştı
telindi biligim Bilgeliğin pınarları bileğimi yararak fişkınyor
tegrüp angar çertilür Ancak şimdi, zaman beni bu geçide yaklaştırdığında, yaşam 

benden kaçıyor

telişd i.
olâr ekki tâm telişdi: Onlar duvan [başka bir şeyi de olabilir] delme işinde birbirlerine meydan 
okudular. Bu işte yardımlaşmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
telişür, telişmek. 

telm irdi.
er telim telmirdi: Adam sanki bir şeyi ya da birini anyormuş gibi sağa sola bakındı. 
telmirer, telmirmek. 

teltürd i.
ol tâm teltürdi: O, duvarın delinmesini emretti. Buradaki ikinci te (t), dal'dan (d) değiş­
miştir [teldürdi]. Nitekim Arapçada qatera a lâ  ’iyâlihi [“o, onun, ailesine kabulü konu­
sunda kısıtlayıcı davrandı”l ifadesinin qadera  sözcüğüyle de söylenilebilmesi benzer 
bir değişime öm ek teşkil eder. Buna ilişkin olarak Cenab-ı Hakk’ın şu iki 
ayetini karşılaştırın: ve men qudira 'aleyhi rizquhu (“Rızkı kısılmış bulunana da Allah 
kendisine verdiğinden versin....” [K. 65:7]) ya da ve em m â mebtelâhu jeq a d era  aleyhi 
rizqahu (“Ama Rabbi onu sınayıp rızkını daraltırsa ... ” [K. 89:16]). Bu örneklerde de 
dal'm (el), te’yle (t) değişmesine izin verilm iştir, g ad era  (“aldatmak”) kökünden 
gelen h a ta ra  ve h ata la  sözcüklerinde de te (t) dal’dan (d) değişmiştir -  bu ör­
nekte üç değişim vardır [g~x, d~t, r~l], 
tellürür, teltürmek. 

telü. Ahmak (Oğuz lehçesi). 
telw e. Deli, 
tem en.

temenyingne: Çuvaldız, 
tem in. “Kısa bir süre önce” anlamına gelen bir ilgeç; demin. •

temin keldim: Az önce geldim, 
tem regü. Bir deri hastalığı.

5 4 9



t e m ü r

tem ür. Demir.
Şu atasözünde de geçer,
kök temür kerü turmâs: Mavi demir |kılıç] zarar vermeden hareketini bitirmez [çünkü bir şeye 
vurulduğu zaman onu yaralar). Bunun bir başka anlamı daha vardır. Qırqızlar, Yabâqu- 
lar, Q ıfçâqlar ve diğerleri biriyle ittifak yaptıklarında ya da yapılan bir anlaşma­
ya taraf olduklarında kınından sıyrılmış bir kılıcı onun önüne yanlamasına ko­
yarak bu kok kirsün qw i çıqsûn: anlaşmayı bozarsam bu (demir) mavi [mavi demir - kılıç] girsin 
kızıl [kanlı] çıksın derler. Bu, onların kılıç tarafından katledileceği, çünkü büyük kud­
rete sahip olduğuna inandıkları demirin onlardan intikam alacağını anlatır, 

tem ürgen. Ok temreni (Oğuz lehçesi).
tem ürlük (tem ürlüg). Demir eritilen yer. “Demire sahip olan kimse "yi anlatmak için 

aynı sözcük titreşimli k e f  le (ince k e j -  ğ) söylenir [temürlüg], 
tenridi.

anıg başı tenridi: Onun başı döndü. Bu tam bir baş dönmesi değildir, daha çok, uy­
kunun bastırdığı, ancak uyumaktan sakınıldığı durumlarda bu yoksunluk nede­
niyle başta oluşan karıncalanmayı anlatmak için kullanılır. 
tennr, tenrimek [bu sözcük sânrıdı ya da tawrıdı da olabilir -çn ], 

terig. Denk, benzer. 
terig tüş: Eş; akran.

terig. Olabilirlik; doğru yer ve zamanda gelişen bir şey. Şu atasözünde de geçer, 
terigsizde tegirmen turgursa yaragsızda y âr barîr: Yanlış bir yerde ve yanlış bir zamanda bir 
değirmen inşa edersen, olmayacak zamanda bozulur. Bu atasözü bir işi yanlış zamanda 
yapan kimseyi anlatmak için kullanılır, 

terfgdi.
quş terigdi: Kuş süzüldü. Benzer bir şekilde, göğe doğru atılan ve uzaklaşarak 
gözden kaybolan oku anlatmak için de oq tengdi: ok süzüldü denir. 
teriger, terigmek. 

terigeşdi.
terigeşdi nerig: Bir şey başka bir şey ile aynı seviyeye geldi; denk oldu. 
terigeşür, terigeşmek.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Savaşta kendisinden öğüt isteyen bir adamı anlatıyor)
menig bile kengeşdi Benden öğüt istedi
bilgi manga terigeşdi (Böylece) aklı benimki ile denk oldu
eren bile süngüşdi Mızrak kuşanıp adamlarla savaştı
alplar başm ol yuvar Yiğitlerin başlannı (top gibi) yuvarlıyor

5 5 0



t e r i g r i

teriggerdi.
d  bir nerigni blrke teriggerdi: O, bir şeyi başka bir şeyle dengeledi |iki şey arasında denge  
kurdu].
teriggerür, teriggermek. 

teriggüç. Yarım arşın yüksekliği kaldırılan herhangi bir şey, örneğin sacayağı ya da 
boy bakımından benzerleri, 

terigig. Hava, 
terigitti.

er oqm terigitti: Adam oku göğe doğru attı. 
tcngitür, terigitmek. 

lerfgiz. Deniz, 
terigledi.

bir nerig birke terigledi: O, iki şeyi dengeledi. 
teriğler, teriglemek. 

teriglegüç. Çaylak -  bir kuş türü (Oğuz lehçesi), 
teriglegün. Çaylak (Oğuzlar dışındaki Türklerin lehçelerinde), 
teriglendi.

er  ışın teriglendi: Adam bu işte çeşitli önlemler aldı. 
teriglenür, teriglenmek. 

tengleşdi.
bir nerig bîrke terigleşdi: Bir şey, başka bir şeyi dengeledi [onunla denk oldu]. 
terigleşür, terigleşmek. 

tengri. Allah; azze ve celle [aziz ve celî! olan (muhterem ve ulu)].
Şu atasözünde de geçer,
toyın tapugsâq, terigri sewinçsiz: Kâfirlerin din büyüğü Cenatn Hakka tapınmak ister, ama Allah 
(O'nun büyüklüğü artsın) bu ibadetten hoşnut olmaz. Bu atasözü, birini memnun etmek 
için bir iş yapan, ancak bunu başaramayan kimseyi anlatmak için kullanılır.
Şu dizelerde de kullanılır, 

tün İnin tapun, terigrıke boynamagıl 
qorqup ariğar eymenü oynamağı!

Allah'a gece gündüz ibadet et ve bu işten şaşma 
O’ndan kork ve korkunda ve çekinmende oyunbaz olma 

Kâfirler -A llah’ın gazabı üzerlerine olsun- göğe terigri derler; aynı zamanda aza­
metli gördükleri her şeyi, örneğin bir dağı ya da bir ağacı da terigri olarak ad­
landırır ve önünde secde ederler. Bunlar bilge bir adama da terigriken derler. 
Bunların sapkınlıklarından kaçarak Allah’a sığınırız.

551



t e r i g r i k e n

terigriken. Âlim; dindar bir adam (Müslüman olmayan Türklerin [kâfirlerin] lehçe­
lerinde), 

terigtürdi.
ol quş tengtürdi: O, kuşu saldı. Ok atmasını anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 
tengtürür, tengtürmek. 

terfgürdi.
er oq tengürdi: Adam okunu göğe doğru attı ve ok gözden kayboldu. Kuşun elden bıra­
kılınca uçup gitmesini anlatmak için de yine bu sözcük kullanılır, 
fengürür, tengûrmek. 

tepdi.
ol qulın tepdi: O, kölesini tekmeledi. 
teper , tepmek. 

tepig.
ol qulın tepig tepdi: O, kölesine tekme vurdu, 

tepild i.
tepildi yer: Yer (başka bir şey de olabilir] tekmelendi. 
teplür, tepilmek. 

tepindi.
er atın tepindi: Adam atı ayaklarıyla mahmuzladı. Ayaklarını herhangi bir nedenle hare­
ket ettirmesini anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tepinür, tepinmek. 

tepişdi.
ol menig birle tepişdi: O, benimle tekmeleşti. 
tepişür, tepişmek. 

tepiz. Bataklık ya da çorak yer.
tepiz kişi: Haset eden kimse, 

tepizlik. Haset; kıskançlık.
anıg tepizliki kimke talqâr: Onun hasedi kime zarar verir? 

tepredi.
tepredi neng: Bir şey hareket etti [depreşti], 
teprer, teprem ek. 

teprend i.
teprendi neng: Bir şey hareket etti [depreşti], 
teprenür, teprenm ek. 

tepreşdi.
kişi qamug tepreşdi: Bütün halk kımıldandı [depreşti].

5 5 2



t e r

Hareket eden herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tepreşür, tepreşm ek.
Şu dörtlükte de kullanılır,
(Yaz ile Kış arasındaki çekişmeyi anlatıyor; Kış, Yaz'a sesleniyor) 
ol qar qamug qîşm ener Kar ve nem kışın iner
aşbq tarıg anın öner Yazın tahıl böylece biter
yaw laq yağı mende tınâr Zalim düşmanın öfkesi bende diner
sen keliben tepreşür ' Sen gelince (ey Yaz) o yine depreşir 

tepretti.
ol tepretti nerigni: O, bir şeyi hareket ettirdi. 
tepretür, tepretm ek. 
eryag îqa  tepretti: Adam düşmana saldırdı, 

tepsedi.
olan ı tepsedi: O, onu kıskandı [ona haset etti]. Sözcüğün z’yle söylenen biçiminin de­
ğişik sesletimi [tepzedi]. 
tepser, tepsem ek. 

tepsetti.
ol meni tepsetti: O, beni haset etmem için kışkırttı. Sözcüğün z’yle söylenen biçiminin 
değişik sesletimi [tepzetti]. 
tepsetür, tepsetmek.

tepük. Eritilmiş kurşundan ağırşak biçiminde dökülen ve etrafına keçi tüyü ya da 
benzer şeyler sarılan bir şey. Oğlan çocukları buna ayaklarıyla vurarak bir oyun 
oynar [ayaktopu]. 

tepzedi.
ol anı tepzedi: O, onu kıskandı [ona haset etti]. 
tepzer, tepzem ek. 

tep zeşd iler.
olâr qamug bu işqa tepzeşdiler: Onlar bu işte birbirlerine haset ettiler. 

tepzeşür, tepzeşmek. 
tepzetti.

ol meni bu işqa tepzetti: O, bu işte haset etmem için beni kışkırttı. 
tepzetür, teqzetm ek.

ter.
er ter boldı: Adam utandı. Bu er ir boldı ifadesi yerine söylenir [bkz. ir], 

ter. Ücret karşılığı işe koşulan adama verilen para. 
terçi: Ücret karşılığı iş yapan kimse.

5 5 3



t e r

ter. Ter.
terçi. Ücret karşılığı çalışan kimse, 
terd i.

ol tawâr terdi'. O, mal [başka bir şey de olabilir] topladı |biriktirdi|. 
terer, term ek. 

terek. Kavak.
terek lik  (tereklig). Kavaklık. “Kavak sahibi olan kimse”yi anlatmak için sözcüğün titre­

şimli k e f l i  (ince k e f  -  g) biçimi kullanılır [tereklig]. 
tergeş. Kalabalık oluşmasını sağlayan bir hareketin neden olduğu sıkışma.

suvv tergeşi: Bir nehir arkındaki durgun su. 
tergeşdi.

tewe tergeşdi: Develer [başka hayvanlar da olabilir] tek kol halinde yürüdüler. Birbiri ardına 
sıralanarak bir dizi oluşturan her şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tergeşür, tergeşmek. 

tergi. Kurulu sofra. Şu atasözünde de geçer,
tıhn tergike tegır: Nazik konuşan (kimse) kurulu sofraya ulaşır. Bu atasözü, birine yetkinli­
ğini konuşması aracılığıyla sergilemesini öğütlemek için kullanılır. Nitekim 
Arapçada da el-meru mahbu tathe Im nihi [“kişi dilinin altında gizlidir”] denir, 

tergin . Bir araya gelmiş ve durağan herhangi bir şeyi anlatmak için tergin sözcüğü 
kullanılır. 
tergin süvv: Durgun su. 
tergin sü: Toplanmış asker, 

tergü. Eyer kayışlan, 
teri. Deri; cilt, 
terild i.

bodün terildi: Halk bir araya geldi [toplaştı], 
yarm âq terildi: Para [başka bir şey de olabilir] toplandı [biriktirildi]. 
terlür, terilmek. 

terilgen.
bular bodun ol tutçı terilgen: Bu her zaman bir araya gelen ve bir mesele üzerine anlaşan bir 
halktır. Önce geri çekilip sonra tekrar toplanmak âdetinde olan herhangi bir şeyi 
anlatmak için bu sözcük kullanılır, 

terim . Afrâsiyâb soyundan gelen prensler, prensesler ve büyüklü küçüklü başka 
soylu kişileri anlatmak için kullanılan bir unvan. H âqânıler arasında bu unvan 
yalnızca Hanların oğulları için kullanılır, ne kadar büyük olursa olsun başka hiç 
kimseye layık görülmez. "Prenses’Tere seslenirken de altım terim denir.

5 5 4



t e r l e d i

terinçek  İnce bir pelerin (Oğuz lehçesi), 
terindi.

ol Özinge yemiş terindi: O, kendisi için kendi kendine meyve (başka bir şey de olabiliri topladı. 
terinür, t erinm ek. 

teririg köl. ekki öguz sınmnda bulunan bir gol. 
teririg.

teririg terigiz: Engin ve derin deniz. Oğuzlar geniş ve derin olan her şeye teririg 
derler.
tering ön : Derin vadi.
teririg bilge: Engin bilgiye ve hikmete sahip âlim.

terişd i. ,
ol maıiga yemiş terişdi: O, bana meyve Ibaşka bir şey de olabiliri toplamakta yardım etti. 
Herhangi bir şeyi derlemeyi ya da hasattan sonra tarlada kalan tahılı toplamayı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
terişür, terişmek. Yarış da böylediri 

teritti.
er  teritti: Adam [başka bir şey de olabiliri terledi. Bu sözcük [ya] teri, deri sözcüğünden 
türetilmiştir ve anlamı teri ötti: ter deriden geçerek dışarı çıktı dır, hem ze düşmüş ve 
ifade tek bir eylem biçimini almıştır. Ya da ter: ter sözcüğünden türemiştir ve 
anlamı ter attı: beden teri dışarıya attı’dır; hem ze düşmüş ve ifade tek bir eylem biçi­
mini almıştır. 
teriler, teritmek. 

terk. Türk ülkesinde bir kent adı. 
terk

terk kel: Çabulj gel. Herhangi bir işin çabuk görülmesine ilişkin bir emir verildi­
ğinde terk qıl: Acele et denir, 

terken. Hâqânılerin  bir ülke ya da il üzerinde hâkimiyeti olan bir kimseye hitap 
ederken kullandıkları sözcük. Yalnızca Hâqânîler ve Hakanlar için kullanılır. “Ey 
sen itaat edilen" anlamına gelir, 

terkin .
terkin kel: Çabuk gel. Kökü “acele” anlamına gelen terk’dir. 

terkledi.
ol işıg terkledi: O, işi hızlandırdı [işte acele etti], 
terkler, terklemek. 

terled i.
at terledi: At terledi.

55 5



t e r l e n d i

ol atm terledi: O, atını kaşağıladı, atın üzerindeki ter ve pislik gibi şeyleri temizledi. 
terler, terlem ek. Bu sözcüğün biri geçişli, biri geçişsiz olan iki zıt anlamı vardır, 

terlend i.
at terlendi: At [başka bir şey de olabiliri terledi. 
terlenür, terlenmek. 

terletti.
ol atın terletti: O, atını terletti. 
ol atıg terletti: O, atını kaşağıladı, 
terlettir, terletmek. 

terlik. Teri çekmek için eyerin altına konan keçe.
ternek. Halkın belli bir işi, alınacak tedbirleri konuşup karara bağlamak için top­

landıkları meclis.
terriğük. Topraktan sızan su. Bunun Arapçası turnutj’tur. k a f  (q), k e fe  (k) dönüşmüş­

tür; bu [iki dile del uygun bir sözcüktür, 
terngüklendi.

suw terngüklendi: Su topraktan sızdı, 
temgüfclenür, terrigüklenmek. 

ters. “Zorlu” olan herhangi bir şey.
ters îş: Zor iş. 

tersindi.
beg  angar tersindi: Bey ona öfkelendi.
bâş tersindi: Yara kapanmışken yeniden açıldı [iltihap dinmişken yeniden azdı). 
tersinür, tersinmek.

tes. Oğuzlar yuvarlak bir şeyi betimlerken aşın vurgu yapmak isterlerse tes tegirme 
derler. Bu kullanım kurala aykırıdır. Türk lehçelerinin çoğunda kural, renkler 
ya da bir şeyin özellikleri anlatılırken pekiştirme yapılmak istendiğinde sözcü­
ğün ilk yazacının alınması ve bunun p’yle birleştirilmesidir; ancak Oğuzlar 
m’yle birleştirir. Örneğin Türkler “derin kurşuni” rengini anlatmak için kop kök  der­
ken, Oğuzlar köm kök der. kok, “kurşuni” anlamına gelir. Türkler, ilk yazacı (k) alır 
ve bunu p sesiyle birleştirerek, pekiştirme sıfatı olarak kop derler, daha sonra 
rengin adını [kök] söylerler. Oğuzlar, p ’yi m ’ye çevirerek “derin kurşuni” için köm 
kök  derler. Türkler “sarfya sang, “açık san”ya sap sarig derler, s alınmış ve pekiş­
tirme sıfatını oluşturmak için p’yle birleştirilmiş ve sonra arkasına rengin adı 
eklenmiştir. “Boş yer, açık arazi”ye yazı denir. Betimlemeyi pekiştirmek için yap  
yazı: geniş bir açık arazi denir. Bütün pekiştirmeler bu kurala göre yapılır. Ancak 
p’nin s’ye dönüştürülmesine ilişkin bir kural yoktur.

5 5 6



t e t t i

teşik . Obur; kam ı doymasına karşın gözü doymayan kimse, 

teşild i.
qâp teşildi: Şarap tulumu yarıldı. 
teşilür, teşilmek.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Öldürülen bir adamı anlatıyor)
qânı aqıp yuşuldı Kanı akıp döküldü
qâpı qamug teşildi Sanki yanlan bir şarap tulumunda saklanıyormuş gibi
ölüg bile qoşuldı (Şimdi) ölümle birleşti '
tugmış küni uş batar Doğan güneşi şimdi batıyor jbahtı ve yaşamı bitiyor)

teşük. Erbezi torbasındaki yarık.
Şu atasözünde de geçer,
teşûle sum la belgürer: Erkeğin yangı suda belli olur. Bu atasözü, aşırı övündüğü bir iş 
yapan kimseye “bunu bize gösterdiğin zaman iyi mi, kötü mü göreceğiz dernek için kul­
lanılır. ,

teşükled i.
ol anı teşükledi: O, onun obur olduğunu düşündü. 
teşükîer, teşüklemek. 

tetild i. 
oglân tetildi: Çocuk akıllandı. 
tetlür, teîtlmele. 

tetindi.
ol angar tetindi: O, onunla cesurca yüzleşti. Şu atasözünde de geçer, 
anıgyüzinğe tetini'ı baqsa bolm âs: Onun yüzüne [güzelliği nedeniyle] doğrudan bakamazsınız. 
tetnür, tetinmek. 

tetrü . Herhangi bir şeyin tersine dönmüş hali, 
tetrü ld i.

yel tetrüldi: Rüzgâr yön değiştirdi (güney rüzgân kuzeye, kuzey rüzgârı güneye doğru esmeye 
. başladı],

tetrüldi nerig: Nesne kendi etrafında döndürüldü ve tersine çevrildi. 
er qılqı tetrüldi: Adamın huyu (başka bir şeyi de olabiliri kötüleşti, 
tetrülür, tetrülmek. 

tetti.
qu! begke tetti: Köle ]kul], beye Ibaşka birine dc olabilir! karşı koydu.
ol angâr tetrü baqdı: O, ona dik dik baktı [sabit bakışlarla onun yüzüne baktı]. Güzel bir in-

5 5 7



t e t ü r d i

san için angar tetrü baqsa bolmâs: İnsan ona bakarken bakışlarını sabitleyemez denir. Bu
aynı zamanda “yan yan bakmak” anlamı da verebilir. 
teter, tetm ek. 

tetürdi.
ol andag tetürdi: O, bunun, bu şekilde söylenmesine neden oldu. 
tetürür, tetürm ek. 

tew. Hile; dalavere. Şu atasözünde de geçer,
awçı neçe âl [burada bir hata söz konusudur, doğru sözcük tew olacak] bilse, adıg
ança yöl bilir: Avcı ne kadar hile bilirse, ayı da o kadar yol [kaçış yolu] bilir. 

tew çidi.
ol tönug tewçıdi: O, giysiyi seyrek bir biçimde dikti. 
tewçir, tewçlmek. 

tewçitti.
ol tönın tewçitti: O, giysinin seyrek bir biçimde dikilmesini emretti. 
tewçitür, tewçitmek. 

tewdi.
ol etig sişqa tewdi: O, eti şişe [başka bir yere de olabilir] dizdi. 
tewer, tewmek. 

tewe. bkz. tewe.
tewe. Deve —hem tek bir deve hem de deve sürüsü anlamında, iki eklemleme nok­

tası arasındaki titreşimli/e’yle (ince/e -  w). Oğuzlar deve der. . 
tewindi.

er eliğin uwundı tewindi: Adam, (bir mesele üzerine kaygılanarak üzüntü ya da utançtan) 
yumruklannı sıktı. 
tewinür, tewinmek. 

tewişdi.
ol menig birle et tewişdi: O, şişe et dizmekte benimle yanşb. Bu işte yardımlaşmayı an­
latmak için de bu ifadeye başvurulur. “Dizilen, düzenlenen” başka şeyleri anlat­
mak için de kullanılır. 
tewişür, tewişmek. 

tewlüg. Hilebaz; dalavereci. 
tew lüglendi.

er tervlüglendi: Adam kendini hilebaz saydı ve onların yolunu tuttu. 
tewlüglenür, tewlüglenmek. 

tew ren. Uçkur bağı ya da silah askısı yapmak için bir araya getirilerek örülmüş 
iplikler.

5 5 8



t e z g i

tew si. Tepsi, 
tevvşedi.

yıp qamug tewşedi: İp, iki ucu bulunamayacak biçimde karışb. 
tewşer, tewşemek. 

tew şeld i.
etm ek uşaldı tewşeldi: Ekmek Ibaşka bir şey de olabilir] ufalandı. Bunun kökü olan sözcük 
uşaldı’dır. 
tevvşelür, tewşelmek. 

tew şetti (tüw şetti).
ol yipıg tewşetti: O, ipi karıştırdı, bu nedenle uçlan bulunamadı. 
tewşetür, tewşetmek.
ol amg terin tewşetti (tüwşetti): O, onu, boncuk boncuk terlemesine neden olacak kadar 
yordu. Aynısıdır [geniş zaman ve eylemlik] 

tew şindi.
er işta telim tewşindi: Adam bu işte çok etkindi, 

tevvşinür, tewşinmek. 
tew ürdi. bkz. ewûrdi tewürdi. 
tew ürgen. bkz. evvürgen tevürgen.
tez. Her türlü yüksek yer. Farsîler bu sözcüğü almış ve kalelerine diz  demiştir. 

tez: Kdşgar'a ait bir yayla. Yüksekliği nedeniyle buraya turıg art tez denir. 

tez: Bir diğer yaylanın adı. 
tez: Barsgân yakınlarındaki bir yayla, 

tezd i.
keyik tezdi: Vahşi hayvan [başka bir şey de olabilir] kaçtı. ,

tezer, tezm ek. 
tezek . At gübresi.

Şu atasözünde de geçer,
tezek qârdayatm âs edgü esiz qatm âs: Tezek kann altında durmaz (çünkü sıcaklığı onu eritir), 
(benzer bir şekilde) iyi ile kötü birbirine karıştırılmamalıdır (çünkü birbirlerine benzemezler).

tezek led i.
at tezekledi: At Ibaşka bir şey de olabilir] pisledi. 

tezekler, tezeklem ek. 
tezgek.

tezgek er: İşten ya da benzeri şeylerden kaçan adam, 
tezgi. Düşmanın belirmesiyle birlikte halkın içine düşen ve kaçmalarına neden olan 

korku ve dehşeti anlatmak için tezgi boldı denir.

5 5 9



t e z g i n ç

tezginç. Dağların ya da başka şeylerin kıvrımları ve büklümleri.
tezginç yöl: Dolambaçlı yol. 

tezgindi.
(Ign tezgindi: Çıkrık Ibaşka bir şey de olabilir] döndü. 
ol yerig tezgindi: O, ülkenin her yanını dolaştı.
Bir yerin etrafında dolaşan [tavaf eden] herhangi birini anlatmak için bu sözcük 
kullanılır, 
tezginür, tezginmek. 

tezig. Korku ve dehşet (ve ardından gelen kaçış).
tezig kişi: Bir şeyden kaçan kimse, 

tezindi.
o! tezindi: O, kaçıyormuş gibi göründü.
teznür, tezinmek. '

tezişd i.
olâr ekki tezişdi: Onlar birbirlerinden kaçtı. 
tezişür, tezişmek. 

tezitti.
ıt keyikni tezitti: Köpek, vahşi hayvanı kaçırdı, 
tezirör, tezitmek. 

tıdıg. Bir şeyden alıkoyma; engelleme, 

tıdıglıg-
tıdıglıg neng: Kendisine ulaşmanın engellendiği bir şey. 

tıd ıld ı.
er işten tıdıldı: Adam çalışmaktan kaçındı. Birinin onu işten alıkoymasını anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır -  bu eylem hem geçişli hem de geçişsizdir [hem 
edilgen hem de etken]. 
tıdılür, tıdılmâq. 

tıdm dı.
tıdmdı neng: Kendisine ulaşılamayan bir şey. 

tıd ındı.
er iştin tıdmdı: Adam çalışmaktan kaçındı. 
tıdmür, tıdmmâq. 

tıd ış. Engelleme; alıkoyma, 
tıd ışdı.

olâr bir b'irig tıdışdı: Onlar (belli bir meselede) birbirlerini engellediler. 
tıdışâr, tıdışmâq.

5 6 0



t ı g r a ş d ı

ad lın d ı.
er Iştırı tıdbndı: Adam işten [başka bir şeyden de olabiliri kaçındı [imtina etti]. Konuşurken te­
reddüt etmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tıdlmür, tıdlınmâq. '

tıdtı.
ol atıı aşqa tidtı: O, onu yemekten alıkoydu. Herhangi bir engelleme ya da bir şeyden 
alıkoymayı anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tidâr , tldmâq.

tîg
tıg at: Rengi kırmızı ile kahverengi arasında olan at. 

tığdı.
oq başaqm  tâş tığdı: Taş, (kendisine çarpan) temreni körleştirdi, 
tıgâr, tıgmâq. 

tıgrâdı.
er tıgrâdı: Adam dayanıklılaştı, bedeni sağlamlaştı. 
tıgrâr, tıgrâmâq  [bkz. tawrâdı], 

tıgrâq.
tıgrâq er: Dayanıklı, güçlü adam.
Şu dörtlükte de kullanılır,

ogrâq eri tıgrâq Ogrâk kavmi dayanıklıdır
yem i anıg oglâq Yedikleri oğlaktır
süti üze sagrâq Kımızlannın üstünde her daim kadeh bulunur
yeri taqı aglâq Üstelik ülkeleri de çoraktır

tıgraqlandı.
er tıgraqlandı: Adam direngen davrandı. 
tıgraqlanür, tıgraqlanmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Savaşta saldırıya geçen bir adamı anlatıyor) 
tıgraqlanıp sekirtti Sebat edip bize saldırdı
erin atın yilgürtti Askerlerini ve atlarını ileri sürdü
bizni qamug engitti (Bu hareketiyle) hepimizi şaşırttı
andag sîıhe kim teter Böyle (saldıran) ordunun karşısında kim durabilir

tıgraşdı.
oglân tıgraşdı: Bebekler gürbüzleşti [dayanıklılaştı]. Bu sözcük tıgrâq: dayanıklı sözcüğün­
den türetilmiştir.

561



t ı g r a t t ı

tıgrattı.
oglm ışqa tıgrattı: O, oklunu değişimlere karşı dayankk hale getirdi ve ona işleri nasıl kararlılıkla 

idare edeceğini öğretti [oğlunu işte pişirdi). 

tıgratür, tıgratmâq. 
tık ır tık ır, b kz. taqır taqır, 
tıl. Söz (kelâm).

ol angar tıl tegürdi: O, onu dili ve sözleriyle yaraladı.
tıl. Dil (lisân [ağızdaki dil]).

erdem başı tıl: Erdemin başı dildir -  burada iyi söz söyleme ima edilmektedir, anlam 
olarak, Arapçadaki el-m em  mahbu tathe lisânihi [“kişi dilinin altında gizlidir”] ifadesine

benzer, 
tıl. Lehçe (lügat).

oğuz tılı: Oğuz lehçesi; yabâqu tılı: Yabâqu lehçesi, gibi. Bu sözcük, anlam bakımın­
dan, Arapçaya da uygundur; zira Arapçada da el-lisân sözcüğü hem “soz (kelam) 
hem de “lehçe (lügat)’’ anlamlarına sahiptir; şu dizelerde de geçer

inni etetnî lisanün !â userru bihâ ■
min ’alva lâ'acebun Jihâ  velâ saharü

Bana yukarıdan sevinç duymadığım bir söz geldi
Onda şaşılacak ve gizemli bir şey yok 

[Bu câhiliye devrinden İslam'a geçiş döneminin önemli şairlerinden biri olan el- 
A'şâ’ya ait bir methiyedir; Tevhidinin KitabuUmta' ve'l-Mu'dnese kitabının edi­
törlerine göre üsdıı burada risâle (“mesai”) anlamında kullanılmaktadır ve yuka- 
n ”dan kastedilen yer (Hızânetü'l-Edeb’ten  [Edep Hâzinesi] alıntılanarak) Yukan

N ecd’tir -çn .]
tıl. Düşmandan alınan tutsak.

tıl tuttîm: (Düşmanın ne durumda olduğunu söyletmek için) onun bir adamını kaçırdım.
tıl. Dil [lisân (ağızdaki dil)]. Şu atasözünde de geçer,

erdem başı til: Erdemin başı dil. Bu, anlam olarak, Arapçadaki el-meru mahbu tathe li­
sânihi [“kişi dilinin altında gizlidir”] ifadesine benzer, 

tıl. Lehçe (lügat).
uygur tılı: U y g u r lehçesi; xıtây tilı: Çin lehçesi [Orta Çin’de yaşayan Türhîenn konuştuğu 
lehçe).

til. Söz (kelâm ) ya da sözcük.
ol begke til tegürdi: O, kaba sözcüklerle beye sövdü.

tıl. Casus.
yağıdan til tuttı: O, düşmandan bir adamı kaçırarak casusluk yaptırdı.

5 6 2



tınd urdı

tılâq. Kadın cinsel organı (Çigil lehçesi), 
tıldâg. Bir kişiyi yanlışlıkla suçlama; sözde bir neden bulma. 

ol angar tıldâg qılür: O, onu yanlışlıkla suçlar.
Bu sözcük Farsça bahâne [vesile, sebep] sözcüğüyle aynı anlama gelir. 

tılıqdı.
kişi menig birle tılıqdı: Adam benimle konuştu ve bilgi almaya çalıştı.
ol er  esiz tılıqtı: O adam kötü tavıılan nedeniyle kınamaya ve küfre manız kaldı.
İlk kullanım bir Oğuz ifadesidir; Türkler bunu bilmez. 
tılıqâr, tılıqmâq. 

tın. Ruh (ne/s).
anıg tini kesildi: Onun nefti ve ruhu yitti, 

tın . Yular.
tın tızgın: Yular ve dizgin, 

tın . Dizgin, 
tın.

tin kişi: Tembelce yatan, bir işle uğraşmayan kimse. Birkaç gün boyunca yatarak dinle­
nen bir hayvan için de bu sözcük kullanılır, 

tınçıd ı.
et tmçıdı: Et kokuştu, 
tmçfr, tmçimâq. 

tınçışdı.
etler qamug tınçışdı: Bütün etler bozuldu (kokuştu). 
tınçışûr, tınçışmâq. 

tınd ı.
yağm ur tındı: Yağmur dindi. 
er ulug tındı: Adam derin derin soludu. 
aruq tındı: Yorgun kimse dinlendi. 
tınâr, tınmâq.
Oğuzlar birine konuşmamasını emretmek için tınma der. Bu, anlamı tersine çev­
rilmiş bir sözcüktür; aslında “susma; sessiz olma” anlamına gelir. Türkler ise bu 
anlamı verecek biçimde tın: sessiz ol sözcüğünü kullanır ve tınma dedikleri zaman 
“susma; sessiz olma” demektedirler. Oğuzlar burada hatalı bir kullanımı sürdür­
mektedir, 

tınd urdı.
ol meni tındurdı: O, benim dinlenmeme izin verdi.
Bunun kökü tındı: soîudu’dur.

5 6 3



t ı n ı l d ı

tın ıld ı. . , ...
emgektin tınıldı: Harcanan aşın emekten ve çekilen sıkıntıdan sonra dinlenildi. Bu edem belli 
olmayan [kişisizi geçişsiz bir eylemdir. Bu dilde bunun sayısız örneği vardır. 
Arapçada bütün geçişsiz eylemler edenleri belli olmayan eylemler haline getiril­
mez; ancak Türkçede bu sıklıkla yapılır. 
ewke barıldı: Eve vanldı; tagdın enildi: Dağdan inildi. 
tımlur, tmılmâq. 

tınglâdı
er söz tınglâdı: Adam sözleri [konuşmayı] dinledi. . 
tınglâr, tınglâmâq. 

tıriglaşdı.
ol menig birle söz tmglaşdı: O, sözleri dinlemede benimle boy ölçüştü. 
tmglaşür, tınğlaşmâq. 

tınglattı.
ol manga söz tınglattı: O, bana söz dinletti. 
tınglatür, tınglatmâq. 

tıqdı.
ol qâpqa ün tıqdı: O, kaba un doldurdu. Bir kabın içine güç harcayarak, bastınlara , 
itilerek konan herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. Salkımda sı­
kışık bir biçimde kümelenen üzüm tanelerine tıqma üzüm denir.

tıqıld ı.
kendükke ün tıqıldı: Küpe un tıkıldı.
ewke kişi tıq,ldı: H a l k  e v d e  toplandı, oraya doluştu. Odanın kendisine çok küçük gelece­
ği biçimde kalabalık olan bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

tıqılür, tıqılmâq. 
tıq ındı.

er yüng tagârqa tıqmdı: Adam, bastırarak ve iterek yünü çuvala tıktı.
aş tıqmdı: (Kişi) yemek bkındı -  bu ifade yalnızca kızıldığı zaman söylenir.

tıqmür, tıqınmâq. 
tıqıştı.

kişi ev/de tıqıştı: Halk eve doluştu. _
tıqışür, tıqışmâq.

tıqıtu. . . .
ol angar aş tıqıttı: O, o n a  z o r l a  yemek yedirtti. Bunun kök-anlamı bir kabın içine guç
harcayarak bir şeyi tıkıştırmaktır. 
tıqıtür, tıqıtmâq.

5 6 4



tlttl

tıqturdı.
ünug qâpqa tıqturdı: Unu kaba tıktırdı. Benzer bir eylemin söz konusu olduğu başka 
şeyler için de bu sözcük kullanılır. 
tıqturur, tıqturmâq. 

tırngaq. Tırnak (ya da pençe), 
tırt tırt.

anıg tönın tırt tırt yırttı: Onun giysilerini böylesi bir ses çıkacak biçimde, özensizce yırttı, 
tış. Diş; insanın ya da başka bir hayvanın dişi, 
tış. Saban demiri, 
tış.

tfş at: Alnındaki beyaz leke gözlerinin yukarısındaki bölge boyunca uzanan at. Bu [Arapçada] 
muberqi' [Peygamber’in bindiği yıldırım gibi giden attan hareketle verilen bir 
ad] denen at ile ’usfür [uçan at] denen at gibidir, 

tışlâdı. bkz. lişledi. 
tışlattı.

ol anı tışlattı: O, onu dişletti [birinin onu dişle ısırmasını sağladı]. 
tışlatür, tışlatmâq. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir av ve ziyafet gezisini anlatıyor)
çağrı berip quşlattu (Gençlere) doğanı verelim avlanmalan için
taygan ıdıp tışlatu Tazılan salalım dişlemeleri için ceylanlan
tîlkü toriguz taşlatu Tilkileri ve domuzlan; biz de taş atarak onlara yardım edelim
erdem bile öglelim Erdemimizle övünelim

tit. Çam. Dağlarda yetişir, 
tıtıld ı.

et bışıp tıtıldı: Et lime iime olacak biçimde pişirildi. Eskiyen ve lime lime olan bir giysiyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tıtılür, tıtılmâq. 

tıttı (tıdtı).
olan; tıttı: O, onu bir şeyden alıkoydu. Kök-biçimi tîdtı’dır; benzeşime maruz kalmış 
ve zel (4) te’ye (t) dönüşmüştür. 
tıdâr, tıdmâq. 

tıttı.
ol et tıttı: O, eti lime lime etti. Giysiyi eskiterek lime lime etmeyi anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır.
Eti ve giysiyi parçalamanın eylemliği k a f  ladır (q). 
tıtâr, tıtmâq.

565



t ı t t ı

tıttı (?). bkz. tuttı. 
tiydi (tıdtı).

o! an, tiydi: O, onu kısıtladı, alıkoydu. Kök-biçimi »H e  (d -  dh) söylenen tidt.’dır; ha- 

fifletilm iştir. 
t,yâr, tıymâq. 

tigretti. bkz. tikretti. 
tik. bkz. dik. 
tikdi.

er tön tikdi: Adam giysiyi dikti.
atıgyılân tikti: Yılan ab [başka bir şeyi de Olabiliri soktu. Akrebin sokmasını anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır.
er yıgâç tikdi: Adamagaç dikti. Dik olarak bir yere yerleştirilen herhangi bir şeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tiker, tikmek.
Şu atasözünde de geçer,
tikmeginçe önmes lilemeginçe bulmâs: (Agaç) dikilmedikçe büyümez, (erek) aranmad,kça 
[peşinden koşulmadıkça] bulunmaz [ulaşılamaz]. Bu atasözü, birine, çaba harcamasını

öğütlemek için kullanılır, 
tiken . Diken. Bu söyleyiş yalnızca sadeleştirmek içindir. Kurala göre k ikilenme ı 

ve tikken denmelidir. Bu sözcük tikdi: bir şey, deldi, toprağa dikti, sivri bir şeyle durttu 
sözcüğünden türemiştir, ilk k sözcüğün kökünün bir parçasıdır, ikinci k bir sı at 
yapmak için eklenmiştir. Benzer örnekler verilebilir;
tewdi etni: O, eti (şişe saplayarak) deldi eyleminden sıfat yapılırken etni tewgen: eti 
şişleyen (kimse) denir. Sözcüğe [eyleme], kökün parçası olmayan bir k e f  eklenir.  ̂
er çömdi suwda: Adam suya daldı eyleminden sıfat yapılmak istenirse suwcja çömgen 
er: suya dalan adam; dalgıç denir. Sıfat yapmak için sözcüğe [eyleme] kökün parçası 
olmayan bir k e f(g )  eklenir. Eğer sözcüğün kökünde bir k e f (k ,  g) varsa kural, sı­
fat yapmak için eklenen k e f  in (k, g), k e f(k ,  g) ikilenecek biçimde gelmesidir [dü­
şürülmez], Nitekim er urâgutnı sikti: adam, kadınla cinsel ilişkiye girdi ifadesinden sıfat 
yapılmak istenirse sikken er: sıklıkla cinsel ilişkiye giren adam denir, tiken sözcüğünün 
oluşumu da aynı biçimde gerçekleşir; ancak bir kef, sadeleştirmek için düşürül­

müştür.
tiki (tegi [?]). Geceleri işitilen hışırtı sesi. Türleler, ölülerin ruhlarının her yıl bir 

gece toplandığına ve sağken yaşadıkları yerleşimlere gidip ailelerim ziyaret et­
tiklerine inanırlar. Geceleyin bu sesi duyan kimse ölür. Bu, Türkler arasında 
yaygın olan bir inançtır. Sözcükte t, hesre’lidir [Arapçada ,, i okutan ım l; ama 
bence nasbi,ymış [yazacın üstün imi almış gibi a ya da e’yle ökunması] gibi

566



t i k r e ş d i

okunması [tegi] daha iyi olurdu, çünkü evlendikten sonra ailesini ziyarete gelen 
bir kadını anlatmak için tegdi keldi: O, ziyarete geldi denir, 

tikiglig.
tigiklig tön: Dikilmiş giysi, 

tikild i.
yıgâç tikildi: Ağaç dikildi. Dik bir şekilde bir yerleştirilen herhangi bir şeyi anlat­
mak için bu sözcük kullanılır. 
tikilür, tikilmek. 

tik iled i (tegiledi).
tikîledi (tegiledi) neng: Bir şey hafifçe hışırdadı. 
tikîler, tikîlemek. 

tikim.
bîr tikim türmek: Bir parça dürüm, 

tikiş. Ortaklaşa beslenme, 
tikişd i.

ol manga türmek tikişdi: O, beni dürümle Ibaşka bir şeyle de olabilir] besledi. 
tikişür, tikişmek. 

tikişti.
ol manga tön tikişti: O, bana giysiyi [başka bir şeyi de olabilir] dikmekte yardım etti. 
tikişür, tikişmek. 

tiklindi.
yıgâç tiklindi: Agaç Ibaşka bir şey de olabilir] dikildi. 

tiklinür, tiklinmek. 
tiklişdi.

yıgâç tiklişdi: Ağaç (başka bir şey de olabilir] dikildi. 

tiklişür, tiklişmek. 
likm e.

tikme neııg: Dikilmiş herhangi bir şey. 
tikredi.

at adâqı tikredi: Atın toynakları takırdadı. 
oglân tikredi: Bebek emekledi. 
iikrer, tikremek. 

tikreşdi.
atlar adüqı tikreşdi: Atların toynakları takırdadı. 
oglân tikreşdi: Bebekler emekledi. 
tikreşur, tikreşmek.

5 6 7



tikretti

tikretti.
ol atın tikretti: O, atını bir tıkırtı sesi çıkacak biçimde koşturttu.
ol ogılnı tigretti -  aynı sözcüğün g’li bir değişik sesletimi [“o, bebeğini emekletti ]. 
tigretür, tigretmek. 

tiktürdi.
ol tön tiktürdi: O, giysinin dikilmesini emretti. 
tiktürür, tiktürmek. 

tikü.
bîr tikü et : Bir dilim et.
Kök-biçimi iki îdidir [tifefcü] ve hafifletilmiştir; bu bakımdan diğer kökteşlerine 
benzer [bkz. tiken maddesindeki açıklama —çn]. 

tiküç. Fırıncıların ekmek üzerine şekiller yapmak için kullandıkları sivri uçlu bir

araç.
tiküledi.

ol manga et tiküledi: O, bana bir lokma et (başka bir şey de olabiliri teklif etti. 
ol begke neng tiküledi: O, beye rüşvet olarak bir şey verdi. Bu kullanım önceki kullanım­

dan türetilmiştir. 
tiküler, tikulemek. 

tild i.
er yanndâq tildi: Adam (deriden) bir kayış kesti. Uzunlamasına kesilen herhangi bir 
şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tiler, tilmek. 

tild ürdi.
anı biçek bile tildürdi: Onu bıçakla bıçaklattı. 
tildürür, tildürmek. 

tiled i.
ol anı tiledi: O, onu aradı. 
tengri andag tiledi: Cenabı Hak böyle istedi. 
tiler, tilemek. 

tilek. İstek (murâd).
tileşd i. '

ol menig birle neng tileşdi: O, kayıp olan bir şeyi arama konusunda benimle boy ölçüştü.
tileşür, tileşmek. .

tiletti.
ol anı tiletti: O, birine onu aramasını emretti, 
tiletür, tiletmek.

5 6 8



t i r e d i

tilge. .
bir tilge et: Bir dilim et. Uzunlamasına kesilmiş herhangi bir şey için bu sözcük kul­
lanılır. Nitekim “bir şerit gibi olan uzun ince toprak parçası”na bir tilge y er  denir, 

tili. Ok temreni üzerine sarılan sırım, 
tilim.

bir tilim et: Bir dilim et. Uzunlamasına kesilmiş ya da yarılmış herhangi bir şeyi an­
latmak için bu sözcük kullanılır. .

tilind i.
teri tilindi: Deri kayış yapılmak için uzunlamasına kesildi. 
tilinur, tilinmek. 

tilişdi.
ol manga yarındâq tilişdi: O, bana deriyi kayışlar halinde kesmekte yardım etti. 
tilişür, tilişmek. 

tilkü . Tilki.
Bu aynı zamanda kız çocukları için kullanılan bir lakaptır. Bir kadın doğurduğu 
zaman ebeye tilkü mü tugdı aza  bön mü: Tilki mi doğurdu [burada tilki kız anlamına gelir, 
çünkü kızlar çekingen ama kurnazdırlar], yoksa kurt mu [kurt oğlan çocuk anlamına gelir, çünkü 
oğlanlar cesurdur] diye sorarlar, 

tilkü lend i.
er tilkülendi: Adam tıpkı bir tilki gibi kurnazca yaltaklandı. 
tilkûlenür, tilkülenmek. 

tiltürdi.
eryarın dâq  tiltürdi: Adam derinin kesilmesini emretti. Bir deri kayış ya da benzerleri 
gibi uzunlamasına kesilen herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tiltürûr, tiltürmek.

tim . Ağzına kadar şarapla dolu olan şarap tulumu. ‘
tımçi: Şarap yapan veya satan kimse; meyhaneci. Bazen “şarap tüccarı”n ı anlatmak için 
tim denir; ancak ilk kullanım [tîmçi] daha doğrudur, çünkü - ç i  eki iş, uğraş, za­
naat belirtir, 

tin . Yular, 
tin.

tin tizgin: Yular ve dizgin. '
tirig.

er  tirig tardı: Adam dik durdu, 
tiredi.

ol qapug tiredi: O, kapıyı destekleyerek dikti. Herhangi bir şeyi bir yere yaslayarak ya

5 6 9



t i r e g û ___________________________________________________

da bir şeyle destekleyerek dik tutmayı anlatmak için bu sözcük kullanılır, 

tirer, tirem ek.
tiregü. Bir şeyi destekleyen herhangi bir şeye, örneğin bir sütuna ya da benzer eri­

ne verilen ad.
tirendi. . , .

er iştin tirendi: Adam çalışmaktan kaçındı. Herhangi bir şeyden imtina etmeyi, çe -
meyi anlatmak için bu sözcük kullanılır.
ol tâm qa tirendi: O, duvara [başka bir yere de olabilir] yaslandı.
tirenür, ürenmek. 

tireşdi.
ol menig birle tireşdi: O, benimle tartışb.
Kapı iyice, kapandığı zaman arkasına sürgü vurmakta yardımlaşmayı anlatma 

için bu sözcük kullanılır, 
tireşör, tir eşmek.

tireşd i. ...
y iq  tuyagın tireşdi: Hayvan sürüsü çok kalabalık olduğu için koşmaktan alıkondu [suru

toynaktan engellendi), 
tireşür, tireşmek. 

tirgürdi.
tengri ölüg tirgürdi: Allah ölüyü diriltti.
tirgürur, tirgürmek. 

tirig. Her hayvanın canlı [diri] olanı.

tirild i.
ölüg tirildi: ölü dirildi. 
tirlür, tirilmek. 

tirilgen .
bu er ol edgü sâwm tirilgen: Bu, her zaman iyi bir ünle yaşayacak olan adamdır.

^"^ııldcîmı tiring etti: Kulaklanm çınladı. Böylesi bütün sesler için kullanılan bir 

yansıma.
ydsm tiring ettürdi: Yayın, tıngırdattı -  bu, yay telinin çıkarttığı sesin yansımasıdır, 

tirsgek. Dirsek [önkol].
tirsgek. Göz kapağının kenarında çıkan sivilce.

''^ g ir m e t ,  l i s e *  g irm e n  c i s »  Heöi. Bu ifade de ikinci kıs.m onadan 
kaybolmuş ve ilk k,s,m  onu da anlat,, bir hal alm işur; n,tekim  tegitnten soncu-

5 7 0



t i t i ş d i

ğü değirmenin tamamını anlatmak için kullanılan bir addır, ancak bilenenler 
yalnızca değirmen taşının dişleridir. 
ol orgâq tişedi: O, orağın ağanı biledi. 
tişer, tişemek. 

tişek . İki yaşındaki koyun, 
tişeld i.

orgâc] tişeldi: Orağın ağzı bilendi.
tegirmen tişeldi: Değirmen taşının dişleri bilendi. Testerenin dişlerinin bilenmesini an­
latmak için de bu sözcük kullanılır. 
tişelür, tişelmek. 

tişetti.
ol orgâq tişetti: O, orağın ağzının bilenmesini emretti. Değirmen taşının dişlerinin bilen­
mesini anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 
tişetür, tişetmek. 

tiş i. Herhangi bir şeyin dişisi, 
tişled i (tışlâd ı).

ol cini tişledi: O, onu dişledi [dişiyle ısırdı]. Aynı zamanda “o, onun dişine vurdu" demek için 
yine bu sözcük kullanılır. 
tişler, tişlemek (tışlâr, tışlâmâq). 

tişlend i.
oglân tişlendi: Bebek diş çıkarttı. 
orgâq tişlendi: Orağın ağzı bilendi, 
iişlenür, tişlenmek. 

titig . Kil. 
titig.

baş titig titti: Yara acıyla zonkladı.
Bu [cümle yapısı] pekiştirme amacıyla kullanılır. Bunun başka örnekleri de 
vardır,
ol erig urug urdı: O, adama sertçe vurdu. 
ol qaçıg qaçdı: O, arkasına bakmadan kaçtı, 

titir. Dişi deve, 
titişdi.

ol manga yûng titişdi: O, eğirmeden önce yünü taraklayarak temizleme de bana yardım etti. 
Bu işte rekabet etmeyi anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. İki kişinin bir­
birlerinin giysilerini yırtması da bu sözcükle anlatılır. 
titişür, titişmeh.

571



Ss®u saWtasuörzsüunrdoe td™e gte0çnerl,/ flsilr:»«nne«0fred̂ ».»av9»h*.raBn̂ ĝ.y9̂. -
birbirlerine c e b r e n  baçmmalarrr» bgu.lemeb rçm bnl-

lanılır 
titiz.

titiz neng: Tadı acı olan herhangi bir şey; örneğin halile ya da benzer bir şey. 
dtizlik. A cılık ; tıpkı halilenin tadı gibi.

“ " î 'n r m lig ii»  «resdi: H a lu k ta n  « e 5S. Verinden harebet eden bir şey, anlalmab

için de bu sözcük kullanılır. 
titreşür, titreşmek. 

tiz. Diz. 
tizdi.

ol yinçü tizdi: O, inci dizdi.
ol söz tizdi: O, sözcükleri bir araya getirdi |art arda dizdi). 

tizer, tizmek.
tizig . Sıra; saf.

tizig terek: Bir sıra kavak; bir tizigyinçü: Bir dizi inci.

tizild i.
yinçü tizildi: İnciler (ya da dizeler) dizildi.
Kendi kendine ve kendi kendini düzelten, sıraya koyan herhangi bir şeyi 
anlarmab İçin d , bu sdaeub bullamlır -hem  geçişli hem de geçrss.e olabrlrr Ihem

edilgen hem de etken]. 
tizilür, tizilmek. 

tizildûrük. Ayakkabının ucuna konan bakır pullar.

tizilgen.
bu neng ol bîr birke tizilgen: Bu, her zaman parça parça sıraya konan bir şeydi.

tizim .
bîr tizim yinçü: Bir dizi inci.

tizind i.
urâgut yinçüsin tizindi: Kadın incisini dizdi. 

tizinûr, tizinmek.

“ Z,J l» h g ig  H e  yinçü föisdb O . b e r M r K İ  (ye d . d i») dizmene B» bonrrda yar­
dımlaşmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

tizişur, tizişmek.

5 7 2



todgurdı

tizledi (tızlâd ı).
buğra erig tizledi: (Cinsel olarak kızışan) deve-aygır adamın üzerine diz çöktü ve onu böylece 
ezdi. B ir şey üzerini diz çöken ve onu ezen bir insanı anlatmak için  de bu sözcük 
ku llan ılır.
tizler, tizlemek(tızlâr, tızlâmâq). 

tizletti.
ol tizletti nengni: O, bir şeyin dizle ezilmesini emretti. 
tizletür, tizletmek. 

tiz lind i.
yinçü tizlindi: İnciler (başka bir şey de olabilir) dizildi. 
tizlinur, tizi inmek.

tizm e. Şalvarın ya da iç donunun uçkurluğu. Buna benzeyen şeyler, örneğin torba­
nın ağzı da bu sözcükle anlatılır. Nitekim torba ağzı da uçkurluk gibi yapılır ve 
daha sonra bağlamak için bir ip geçirilir, 

to. Telbîne [kepek ununun süt ve balla karıştırılmasıyla yapılan bir bulamaç] gibi 
pişirilen bir una verilen ad; bu, haşlanmış buğdayın üzerine dökülür ve maya­
lanmaya bırakılır, daha sonra içilir -  işba' [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir 
yazaç ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak] söz konusudur, 

todundı.
er todundı: Adam tatmin olmuş [doymuş] gibi göründü. Kendi kendini tatmin etmesini 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
todnûr, todunmâq. 

töd. Toy kuşu, 
töd.

töd m onçıq: Misk ve ıtır karışımından yapılan, cariyelerin taktığı boncuklar, 
todgurdı.

ol meni todgurdı: O, beni doyurdu. 
todgurur, todgurmâq.
Şu atasözünde de geçer,
ewlig todgursa közi, yolqa bolür: Ev sahibi misafirin kamını doyurduğu zaman, misafirin gözü 
yolda olur [gitmek isteyecektir). Bu atasözü, verilen bir ziyafetten sonra gitmek için 
ev sahibinden izin isteyen bir kimse için söylenir. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Avlanmada kullandığı hayvanlannı - köpeğini ve atını- ödünç verdiği, ancak hiç bir şey avlayama- 
yan bir avcıyı anlatıyor)
todgurmadı ıtımnı Köpeğimi doyurmadı [onu doyuracak kadar av eti sağlayamadı)
turgurgalır atınım  [Onu çok fazla koşturduğu için) atım bir deri bir kemik kaldı

5 7 3



todgurdı_________________ __

sürdi menig qutumnı Kazımı ve kuğularımı
qâZ ta p  qordâyımı Talihimle birlikte elinden kaçırdı

todgurdı.
ol meni bu iştin todgurdı: O, beni bu işten bıktırdı, 

tödtı.
menig qarın tödtı: Midem doldu. 
tödâr/tödür -  iki değişik sesletim, tödm âq. 

todurdum .
men anı todurdum: Ben, onu doyurdum. Kök-biçimi tomurdum dur. 

todrur men, todurmaq.

,0 4 3 d  « g  <04 urgan: Bu, he, » ™ n  doyuran « , adamda. Kök-biçimi iodgur.

gân’dır.
tög. Atların toynaklarının yere vurmasıyla kalkan toz.

tögdı.
tög tögdı: Toz yükseldi.
tögâr, tögmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,
ağdı qızıl batrâq (Müslüman askerlerinin arasında) kızıl sancak yükseldi
tögdı qara toprâq Kara toprak toza kesti
yetşü kel ip ogrâq Ogrâk[aüılan] bize yetişti
<0m  c m  M( m<Z Hep bkUrte üzerimize çulandlar ve biz (karşSık vermekte) gec*cbk

togrâdı.
et togrâdı: Eti (Tutmaç ya da başka bir şey için) doğradı. 
togrâr, togrâmâq. 

tograldı.
et tograldı: Et |ba5ka b,r 5ey de olabilir) doğrandı |parçalandı; kesildi],
toeralür, togralmâq. ,
m  M »  iograM,: m *  »  « d * »  ™  * *  • « * *  * r *  r S Z  Z £
herhangi bir dokunmuş malzemede oluşan delikleri anlatmak içm de bu sozc

kullanılır. 
togralür, togralmâq.

'° %'d  J A î e  e, <0grcM ,: O, kendisi Çin e t Itaska bi, se, de .1 * * 1  kesiyormuş ğbi SÖhrodO.

togranür, togranmâq.

5 7 4



tolgâdı

togrâq. Bir söğüt cinsi, 
tograşdı.

ol manga et tograşdı: O, bana et doğramakta yardım etti. 
tograşür, tograşmâq. 

tograşdı.
tön kirdin tograşdı: Giysi kir nedeniyle lime lime oldu. Yırtılmanın ya da parçalanmanın 
söz konusu olduğu herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tograşür, tograşmâq. 

tograttı.
d  angar et tograttı: O, ona etin doğranmasını emretti. Bu yalnızca yenilebilir şeyler 
söz konusu olduğunda kullanılır. 
togratûr, togratmdq.

togrıl. Yırtıcı bir kuş. Bin tane kaz öldürür, ama yalnızca bir tanesini yer. “Bir er­
kek adı” olarak togrıl buradan hareketle kullanılır, 

togrıl. Bağırsağa et ve baharatın doldurulmasıyla yapılan sucuk (Kençek lehçesi), 
togru. Bıçak ağzının bilimindeki uzantı. Bu, kılıç, bıçak, hançer gibi şeylerin kes­

kin parçalarının kabzayla birleşmesini sağlayan ince demirdir, 
tograşdı.

ol menig bile yölqa togruşdı: O, benimle kestirmeleri kullanmak ve doğrudan bir yere ulaşmak 
konusunda boy ölçüştü, 

togurdı.
ol manga togurdı: O, yolu takip etmeyi bıraktı ve aceleyle benim yanıma geldi.
Bir şeye doğru körlemesine yönelen herhangi birini anlatmak için bu sözcük 
kullanılır.
togrur, togurmâq -  te’de (t), işba' [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç 
ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak] söz konusudur. 

tolarsuq. Topuk; bu sözcük genellikle hayvanların topuğunu anlatmak için 
kullanılır, 

to ldrâdı.
böy toldrâdı: Halk her yana dağıldı. 
toldrâr, toldrâm âq  (Oğuz lehçesi), 

tolgâdı.
qîz yinçü tolgâdı: Kız (inci ya da başka bir malzemeden yapılma) küpe takti. 
ol yürig tolgâdı: O, yün çilesi doladı.
anıg qarnı tolgâdı: Onun (kanlı ve sancılı ishal ya da başka bir şey nedeniyle) karnı ağrıdı. 
tolgâr, tolgâmâq.

5 7 5



tolgâg. Kadın küpesi.
yinçu tolgâg: İnci küpe, 

tolgâg. Sıkıntı, rngdt t»lg«g denir; kök-a„lam, 'k ı l .  - e  sand, M  ve k»,n ,t,.sı d„.

amg qarm tolgâr: Kanlı ishalin agnsı midesini tuttu.
tolgandı.

er ulmdı tolgandı: Adam ağrıdan kıvrandı.
er özi tolgandı : Adam kanlı ve sancılı ishale yakalandı.
ol özinge yüng tolgandı: O kendisi için yünü çileler halinde dokudu.
tolganür, tolganmâq.

t0 ' g« # d »  tolgardı: Kötü » in ek le , ».m etten ■ « »  bölendi, » .d e v s e  kus^küm. 

tolgarur, tolgarmâq.

tdlgdîdı: O.nindottma konuseoda t»nim,. Herhangi bir yeyi
bükmeyi, dolamayı anlatmak, ayn, ramanda midenin ağrıdığın, belirtme e 

bu sözcük kullanılır. 
tolgaşür, tolgaşmâq. 

tolı. Gökten yağan dolu. 
tolqüq. Şişmiş tulum.
toquqlandı.

toquqlandı neng: Nesne şarap tulumu gibi şişti.
toIquqlarıür, tolquqlanmâq. 

tolturdı.
ol ayaq tolturdı: O, kabı Ibaşka b ir  şeyi de o la b il ir i doldurdu, 
tolturur, tolturmâq.

i * :  Odu kap. Neredeyse .ayacak biçimde doln olan herhangi bir yeyi anlat­

mak için bu sözcük kullanılır 

tolun.

Kadmiar için knrnlnr; süslü kumayla, ve ipekien yapr.m.ynr.

torna. .. . , ı
torna buxsun: Fıçıda bulunan dan birasının en üste çıkan, köpüren kısmı.

‘ “ " Z U ı g d ç ;  Kestrniy bt odun p « ç »  |tom,uk| -  örneğin ayakkab,alarm kullandığı 

kalıp ya da benzerleri.

5 7 6



t o r i g d ı

tomruşdı.
ol menig birle yıgâç tomruşdı: O, ağacı tepsi gibi yuvarlak kesmekte [tomruk yapmakta) be­
nimle yarıştı.
tomruşür, tomruşmâq. 

tomurdı.
er burnı tomurdı: Adamın burnu kanadı, 

tomurdı.
er yıgâç tomurdı : Adam, (direk ya da tomruk yapmak için) ağacı yuvarlak bir biçimde kesti. 
tomurur, tomurmdq. 

tomurgân.
bu oğul ol burnı tomurgân: Bu oğlan çocuğunun burnu her zaman kanar, 

tön. Giysi, 
tonattı.

ol meni tonattı: O, bana (kendisinin bir hediye olarak verdiği) giysiyi giydirdi. 
tonatür, tonatmâq. Kökü tön ıdtı: O, ona giysi gönderdi’dir. 

torig. bkz. tarig torig. 
torig.

tong neng: İçi boş olmayan herhangi bir şey. Nitekim “hulfaotu"na torig qamış: içi boş 
olmayan kamış denir, 

torig. Donmuş olan herhangi bir şey.
torig et: Soğuktan donmuş olan et. Başka şeyler için de kullanılır, 

toriga. Kaplan. Bu, fili katleden hayvandır. Söz konusu olan kullanım sözcüğün 
kök-anlamıdır; buna karşın sözcük Türkler arasında korunmuştur ve anlamı var­
lığını sürdürür [burada Arapça ifadenin okunmasındaki farklar nedeniyle iki 
anlam çıkmaktadır; bir yorum, Kâşgarlı’nın, “sözcük kadim olmasına rağmen 
Türkler (bir unvan olarak) bunu hâlâ muhafaza eder” dediğidir; daha iyi bir yorum 
ise, Kâşgarlı’nın, “sözcük kökende ‘kaplan’ anlamına gelse de Türkler bu anlamı 
unutmuş ve sözcüğü yalnızca (bir unvan olarak) muhafaza etmiştir” dediğidir -çn ]. Bu 
sözcük genellikle unvan olarak kullanılır: tonga x ân , tonga tegın ve benzerleri. 
Türklerin şefi olan Afrâsiyâb Han’ın unvanı tonga alp er: kaplan gibi güçlü bir savaşçı; 
bir adam’dır. 

torigâlâdı.
er torigâlâdı: Adam kahramanca bir iş yaptı. 
torigâldr, toriğâlâmâq. 

torigdı.
SÜW tongdt: Su [başka b ir  şey de  o la b il ir )  dondu.

5 7 7



torigilâdı

er tongdı: Adam donarak öldü. 
tongar, tongmâq. 

torigilâdı.
neng tongılâdı: Ağır bir nesne -yere düşen bir dibek- böylesi bir ses çıkarttı. 
tongildr, tongllâmâq. 

torigra. Vücut kiri, 
toriguz. Domuz.
toriguz. Türk takviminin oniki yılından biri, 
top. Top. topıq sözcüğünün kısaltılmış biçimidir. 
topıq. Çevgen oyununda değnekle vurulan top. 

topıq.
topıq süngûk: Topuk kemiği, 

toplu . Mezar. Birine lanet okumak için toplüqa t ol: mezarın seninle dolsun imezara gır]
denir.

toplundı.
tam toplundı: D u v a r  [başka b i r  şey de o la b il ir i d e lin d i.  

toplunür, toplunmâq. 
toplüq. Topraktaki çatlaklar, yanklar. 

toprâdı.
ot toprâdı: Bitki kuru dallar ve saptan ibaret kaldı. 
toprâr, toprâm âq. 

toprâq. Toprak ya da dünya, 
topraşdı.

y er  qurup toprâd ı: (Nem yoksunluğu nedeniyle) toprak kurudu ve neredeyse uzennden toz 
kalkacak duruma geldi. •
topraşür, topraşm âq. 

toprattı.
qoy otug toprattı: Koyunlar toprakta hiç ot kalmayacak biçimde bütün bitki örtüsünü yediler ve 
sonunda toz yükselir oldu. 
topratür, topratm âq. 

topuldı.
ol üt topuldı: O, delik deldi.
er tönın topuldı: Adam giysisini çıkarttı (Oğuz lehçesi). 
toplur, topu!mdq.

topulgân. . .
m  « r t f *  Dağkıılangıo. B„, .uylermde çelik oldugo «e toylece da* arvelenm

5 7 8



t o q i d ı

delerek diğer tarafa geçtiği rivayet edilen bir kuşa verilen addır. Bu kuşun hikâ­
yesi bana, bazı lütuflarından dolayı kendisine minnettar olduğum biri tarafından 
anlatıldı, 

topulgân.
bu er ol (erig topulgân: Bu, (düşmanın) savaş saflarını delen |parçalayan] bir adamdır. Bunun 
kök-anlamı, temür topuldı: o, demiri güç harcayarak deldi ifadesindeki kullanımdır. 

topulgâq. Saz; bataklık otu.
topulgâq. Kann ve bağırsak bölgesindeki ağrı [kulunç]. 
topun. Mısır saplarındaki yumru (Uç lehçesi), 
topunlug.

topunlug tarıg: Yumruları olan mısır sapı, 
topurgân.

topurgân yer: Üzerinde yüründüğü zaman tozun kalktığı yumuşak, çıplak toprak, 
topuz.

topuz yük: Binicinin üzerine rahatça oturamadığı yük (ya da semer). 
toq.

toq kişi: İyice doymuş adam. 
toq.

toq er: Türkler gibi, başının tepesinde saçı olmayan kimse. 
toqyılqı: Boynuzsuz bir hayvan. 

toq toq. ■
toq toq etti: Katı bir şey, bir taşın başka bir taşa vurmasına benzeyen bir ses çıkarttı. 
er kişi birle toq toq boldı: Adam ile kadın tartıştılar. 

toqaç. Yassı ekmek [pide]. Bu sözcük toqer : iyice doymuş adam [burada, örnekler ara­
sında bir uyumsuzluk söz konusu; toq2,deki toq er  örneğiyle karıştırmayın; bu, 
anlam olarak, toq’ ’e ilişkin bir örnek] ifadesinden türetilm iştir; çünkü ekmek 
bir adamı tamamen doyurur. 

toqıdı.
ol qapug toqidı: O, kapıya vurdu [çaldı].
ol qulm toqidı: O, kölesine vurdu -  Oğuz lehçesi; Türkler bu anlamı vermek için iki
sözcüğü,bir arada kullanır ve urdı toqîdı derler.
temürçi qılıç toqîdı: Demirci, kılıç (ya da bıçak ya da benzer bir şey) dövdü.
er bâz toqîdı: Adam pamuklu kumaş [başka b i r  şey de o la b il ir ]  dokudu.
anı süvv toqidı: Akan su onu boğdu ve sürükleyip götürdü.
emi yel toqîdı: Adamı cin çarptı.
toqîr, toqimdq.

5 7 9



toqilâdı

toqılâdı.
toqîlâdı neng: Katı bir nesne, sert bir şeyin üzerine düşerek -bir sütuna çarpan bir kalasın ya da 
benzerlerinin durumunda olduğu gibi- ses çıkarttı. 
toqîlâr, toqîlâmâq. 

toqıldı.
er toqıldı: Adama dayak atıldı (Oğuz lehçesi). 
böz toqildi: Kumaş (başka b i r  şey de o la b il ir i dokundu. 
qılıç toqıldr. Kılıç (ya da bıçak) dövüldü. 
toqılur, toqılmâq. 

toqım aq. Tokmak; çırpıcıların kullandığı tokmak. 
toqındı.

er tâmqa toqındı: Adam duvara çarptı, 
er toqmdı: Adam dayak yedi (Oğuz lehçesi). 
qdıç toqındı: Kılıç dövüldü. .
toqum toqındı: O, kendisi için hayvan kesti. 
toqmür, toqmmâq. 

toqış. Savaş (harb ). Şu dörtlükte de kullanılır,

toqış içre unştım Savaşın en yoğun olduğu anda vuruştum
ulug birle qanşlım  Büyük bir yiğitle kavgaya tutuştum
tögüz atm yarıştım  Alnı beyaz lekeli atımın üzerinde onunla yarıştım
aydım aındı al utar (Sonra bir ok atarak onu vurdum) ve dedim ki: "Al bunu Utar [bu

bir adamın adıdır]
toqış. Bir ad. 
toqıştı.

begler toqıştı: Beyler [başka b in le r i de  o la b il ir ]  savaştı. 
toqışûr1toqışmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Bir adamı anlatıyor)
küçi tengi toqıştı (O) tüm kudretiyle savaştı
oguş qönum oqıştı Boy birbirini çağırdı
çerig tapa yaqıştı (Yavaş yavaş) kavgaya tutuşmaya yaklaştılar
bizke kelip öç öter Bize karşı toplandılar ve intikam almak istiyorlar *

toqıttı.
ol anıg boynm toqıttı: O, onun boynunu vurdurdu. 
toqıtür, toqıtmâq.

5 8 0



t o r q u

toqıttı.
ol böz toqıttı: O, kumaş dokut±lı.
ol qıh( toqıttı: O, kılıç (ya da bıçak) dövdürdü.
toqıtur, toqıtmâq.
ol qapug toqıttı: O, kapı çaldırdı [kapıyı vurdurdu], 

toqlı. Altı aylık koyun. 
toqluq. Tokluk.
toqluq. İnsanın kelliği; hayvanın boynuzsuz olması.
toqsön. “Doksan” sayısı. Kökü toqüz ön: dokuz tane on’dur. İki sözcük birleşerek tek 

sözcük haline gelmiştir. 
toqu. Kemer tokası. 
toqülâdı.

er qadış toqûlâdı: Adam kayışa bir halka taktı. 
toqûlâr, toqülâmâq. 

toqum. Kesilecek hayvan -  bu sözcük genellikle atlar için kullanılır. 
toqurqa. Küp ya da ibrik gibi şeylerin üzerindeki musluk. 
toqurqa. Kâşgar'm  yaylalarındaki bir yerin adı. 
toquşgân.

ol er ol yaw lâq toquşgân: O, savaşmayı seven, kavgacı ve öfkeli bir adamdır, 
tör. Kuş ya da balık avlamakta kullanılan kapan ya da ag -  işba' [vezin gerektirdiği 

için sözcüğe bir yazaç ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak] söz konusudur, 
torîga. Tarlakuşu.
torpı. Henüz bir yaşma gelmemiş buzağı.

^  torplâdı.
er torplâdı nengni: Adam bir şey hakkında sordu soruşturdu. 
torplâr, torplâm âq.

 ̂ torpun [?]. Araştırma, soruşturma; tahmin etme.
anıg ewin torpınla (?): Onun evinin nerede olduğunu araştır.

^ torpunlandt.
er torpunlandt: Adam bir meseleyi soruşturdu. 
torpunlanür, torpunlanm âq.

^  torqu. İpek.
Şu atasözünde de geçer,
tawgöç xânnıg torqusı telim teriglemedip bıçmâs: Çin Hakanının ipeği çoktur, ancak (kumaş 
yapmak için) kesmeden önce (o bile) ölçer. Bu atasözü, birine, israftan kaçmmasını ve 
ölçülü olmasını öğütlemek için kullanılır.

581



t o r u g

torug. Atlan tanımlamak için kullanılan bir sözcük [kök-anlamı olarak doru rengi­
ni anlatır; anlam genişlemesiyle “at" anlamında kullanılır - ç n ] . 
bu oglânıgbir torugqa ald ım : Bu köleyi bir at karşılığı satın aldım. Kaplam [bir kavramın 
kapsamına giren öğelerin tümü -çn ] söz konusu olduğu için develeri ya da sı- 
ğırlan anlatmak için de bu sözcük kullanılabilir. 
torug at: Doru at.

torum . Yeni doğmuş deve. Dişisine, tişi torum denir -  işba1[vezin gerektirdiği için 
sözcüğe bir yazaç ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak] söz konusudur, 

torum lug.
torumlug er: Yeni doğmuş bir deveye sahip olan adam. •

tos tos. Yumuşak bir şeye, örneğin kumaşa ya da keçeye vurulurken çıkan sesin 
yansıması.
tos tos urdı: Böylesi bir ses çıkacak biçimde vurdu, 

tös tös.
anı tös tös urdı: O, ona giysilerinin üzerinden hızlı hızlı vurdu, 

tosun. Henüz binilmemiş tay.
V ^ toşgurdı.

ol ewin tawâr birle toşgurdı: O, evini malla doldurdu. Küpü, su ya da benzer bir şeyle 
doldurmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
toşgurur, toşgurmâq. 

töy. Ordunun konakladığı, çadır kurduğu yer; ordu karargâhı; ordugâh.
xân töy: Hakanın çadır kurduğu yer; karargâh. Oğuzlar bu sözcüğü bilmezler, 

töy.
töy otı : İlaç olarak kullanılan bir ot. 

töy. Kap kacak yapmakta kullanılan kil. 
toy eşiç: Çömlek.

töy. Toy kuşu. Bu, lehçelerindeki ^el'i (d -  dh) y e ’ye (y) dönüştürme kuralı uyannca 
Çigil lehçesindeki zel’li (d  -  dh) biçimi [töd], töy olarak kullanan halkların 
yaptığı bir değişik sesletimdir. 

toydı (tödtı).
qarın toydı: Kann doydu. Kök-biçimi fodtı’dır [tödtı] -  daha önce belirttiğimiz gibi 
zel (d -  dh), ye'ye (y) dönüşmüştür; bu, gündelik kullanıma aittir. 
toyâr, toym âq. ■

toyın. Kâfirlerin din büyüğü. Bu, bizdeki alim  ya da müfti gibidir. Her zaman putla­
rın yanında bulunur ve kâfirlerin kitaplannı okur, boş itikatlar anlatır -  onun 
sapkınlığından kaçarak Cenab-ı Hakk’a sığınırız.

5 8 2



tögüzlük

Şu atasözünde de geçer,
bîr toyın başı ağrısa, qamug toyın başı agrimös: (Müslüman olmayan) bir din büyüğünün başı 
ağrısa, bütün (Müslüman olmayan) din büyüklerinin başı ağrımaz. Bu atasözü, belli bir ne­
denden dolayydostlarının yanında bir şeyi yemekten kaçınan birinin bıraktığı 
yiyeceği yemek için söz konusu dostların başka birini davet etmesini anlatmak 
için kullanılır.

►töz. Toz -  işba' [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç ekleyerek ya da yazacı 
eğerek uzatmak) söz konusudur, 

töz. Yayların etrafına sarılan, huş kabuğuyla yapılmış kayış.
, tozardı.

töz tozardı: Toz yükseldi, 
tözdrur, tözarm dq. 

s  tozgırdı.
yer  tozgırdı: Toprak, üzerinden toz kalkacak duruma geldi [çok kurudu], 
tozgırâr, tozgırmâq. 

v tozıtgân.
bu at ol telim toprâıj tozıtgân: Bu, genelikle çok toz kaldıran bir attır.

 ̂ tozıttı.
ol toprâq tozıttı: O, toz kaldırdı |toprağı toza boğdu], 
tozıtür, tozıtmâq. 

v tögdi.
er  tüz tögdi: Adam tuzu [başka bir şeyi de olabiliri ezerek öğüttü. 
töger, tögmek. 

ş tögnedi.
ol başın tögnedi: O, yarasını dağladı, 
tögner, tögnemek. 

tögun. Dağlamak: yakarak işaret.,koymak. 
lögüşdi. ,

ol menig birle tüz tögüşdi: O, tuzu Ibaşka bir şeyi de olabiliri öğütme işinde benimle yarıştı. Bu 
işte yardımlaşmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tögüşür, tögüşmek. 

tögüz.
tögüz at: Alnında beyaz bir leke bulunan at. 

tögüzlük. Alnında beyaz bir leke bulunan at. Şu atasözünde de geçer,
at tögüzlüki ây bolmâs: Atın alnındaki beyaz leke ayın yerini tutmaz. Bu atasözü, daha bü­
yük bir şeyin yerine geçmesi için küçük bir şey isteyen kimse için kullanılır.

5 8 3



tökdi

tökdi.
oglân süw tökdi: Oğlan su döktü. Şu atasözünde de geçer,
oglân süw töker ulug yânı sınür: Oğlan çocuğu yere su döker, yaşlı adam (bu suda kayıp 
düşerek) bacağını kırar. Bu atasözü genç birinin yaptığı, ancak sonuçlarına yaşlı bi­
rinin katlandığı bir hatayı anlatmak için kullanılır, 

tökleşdi.
tökleşdi neng: Bir şeyler döküldü, aktı. 
tökleşür, tökleşmek. 

töklündi.
süw töklündi: Su döküldü. 
töklünur, töklünmek. 

töktürdi.
ol SÛ W töktürdi: O, suyun [başka bir şeyin de olabiliri dökülmesini emretti. 
töktürür, töktürmek. 

töküklüg.
töküklüg tarıg: Dökülmüş buğday ya da başka bir şey. 

töküldi.

sûw töküldi: Su döküldü. Tanelerden, ufak bileşenlerden oluşan ve dökülebilen 
buğday ve un gibi şeylerin dökülmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tökülür, tö kü lm ek -  Bu eylem hem geçişli hem de geçişsizdir [hem edilgen hem 
de etken], '

töküşdi.

ol manga tarıg töküşdi: O, (harmanı dövmek için) buğdayı (kümeler halinde) dökmekte bana 
yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcüğe başvurulur. Suyu 
etrafa saçılacak biçimde dökmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
töküşür, töküşmek.

töl. Yavrulama mevsimi (Oğuz lehçesi). “Yavru”ya da töl denir -  imâle [iki ses 
arasından, asıl seslere dahil edilemeyecek bir ses çıkartma] söz konusudur, 

töledi.
qöy töledi: Dişi koyun yavruladı (Oğuz lehçesi). 
töler, tölemek. 

tölek. Sessiz, rahat, sakin. Şu atasözünde de geçer,
aç ewek toq tölek: Aç (yemek için) telaşlı, tok sakin olur [yemek geç kalırsa sinirlenmez] (Oğuz 
lehçesi), 

töletti.

o! qöy töletti: O, dişi koyuna yavrularken yardımcı oldu (Oğuz lehçesi). Kök-anlam ı “kışlık

5 8 4



törçitti

tüylerin dökülmesidir [tületti -  tüledi]. 
töîetur, töletmek. 

tondi.
ol ewirige töndi: O, evine döndü. 
töner, tönmek (Oğuz lehçesi), 

töngderdi.
ol ayâq töngderdi: O, kabı [başka bir şeyi de olabilir] döndürdü [ters çevirdi]. 
törigderür, törigdermek. 

törigitti.
erbaşın  töngitti: Adam başını eğdi. 
törigitür, törigitmek. 

törigre.
er törigre tüşti: Adam yüzüstü düştü, 

törigüşdi.
er törigüşdi: Adam başını eğdi. 
törigüşür, törigüşmek. 

törigütti.
er başın töngütti: Adam [başka biri de olabilir] başını eğdi. 
törigütûr, törigütmek.

top. Arpa unuyla karıştırılıp yoğrularak hamur haline getirilen ve keçeden yapılmış 
bir beze sarılarak mayalanması için sıcak bir yere bırakılan haşlanmış buğday. 
Daha sonra bu karışım yenir, 

töpü. Bir dağın zirvesi; nitekim tâg töpüsi denir, 
töpü. İnsanın başının tepesi, 
töpüledi.

ol yağını töpüledi: O, düşmanın başının tepesine vurdu [düşmanını tepeledi]. 
töpüler, töpülemek. '

tör. Evin [saygı duyulan kimselere ayrılmış] en önemli yeri -  işmâm  [bir yazacın 
asıl sesçil imini vurgulama] söz konusudur. 
törke keç: Evin başköşesine geç. 

törçidi.
er ış törçidi: Adam işe başladı. 
törçîr, törçîmek. 

törçitti.
ol angar iş törçitti: O, onu işe başlattı. 
törçitür, törçitmek.

5 8 5



töre

töre. Evin en önemli yeri ve itibar edilen kimselere sunulan oturağı [sedir] -  te’nin 
(t) okunuşunda işmâm  [bir yazacın asıl sesçil imini vurgulama] söz konusudur. 
töre yoqlâdı: O, evde sedire oturdu, tör de denir, 

törkün. Boyun toplanma yeri; anne-baba evi.
qiz törkünke keldi: Kız baba evine geldi. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yabâqu kavmine karşı savaşması için Hakan'a sesleniyor) 
kelse aparig terkenim  Selse eger Hakan'ım
etilgemet terginim Zenginliğim yitip gitmez
yadılmagay törkünim Boyumun evleri harabeye dönmez
am dı çerig çergeşür Şimdi savaş saflan diziliyor (o bize yetişsin!)

törkünlendi.
ol bu ewtıi törkünlendi: O, bu evi kendi halkının evlerinden biri saydı ve içinde konakladı. 
törkûnlenür, törkünlenmek. 

törpidi.
er  yıgâç törpidi: Adam ağacı Ibaşka bir şeyi de olabilir] yonttu, rendeledi. 
törpır, törpımek. 

törpig. Keser ya da törpü [eğe]. Buna törpigü de denir, 
törpigü. Ağacın pürüzlerini gidermeye yarayan keser, 
törpişdi. ,

ol menig birle yıgâç törpişdi: O, ağacın pürüzlerini giderme işinde bana yardım etti. Bu işte 
yarışmayı anlatmak için  de aynı sözcük kullanılır. 
törpişâr, törpişmek. 

törpitti.
ol müngüz törpitti: O, boynuzu [başka bir şeyi de olabilir] törpületti. 
törpitür, törpitmek. 

törpüldi.
yıgâç törpüldi: Agaç keserle yontuldu. 
törpülür, lörpülm ek. 

tört.

tört yarm âq: Dört para. Benzer bir şekilde “döıt” tane olan her şeyi anlatmak için 
bu sözcük kullanılır. Bunu vav’la (d -  ou), tört biçiminde kullanmak daha doğru 
bir söyleyiştir, 

törtgil.

törtgil ew: Kare biçimindeki ev. Kare biçimindeki herhangi bir şeyi anlatmak için bu 
sözcük kullanılır, 

törtünç. Dördüncü.

5 8 6



töşletti

törü. Töre; gelenek. Şu atasözünde de geçer,
el qalır töriı qahnâs: Ülke terk edilir, ama töre terk edilmez. Bu atasözü, ataların töreleri­
ne bağlı kalmayı öğütlemek için kullanılır, 

törüdi.
yalnguq törudi: Âdemoğlu yaratıldı. Bu geçişsiz bir eylemdir ve huliqa (“O yaratıldı”) 
anlamına gelir, 
törür, törümek. 

törütti.
tengri yalnguq törütti: Cenab-ı Hak, Âdemi (ve diğer mahlukları) yarattı.
îörütür, törütmek. Oğuz lehçesinde törütti, “bir şeyi yerli yerine koymak ya da bir ş
doğru bir biçimde icra etmek” anlamına gelir. Şu dörtlükte de kullanılır,

terigri ajurı törütti Tanrı dünyayı ve âlemi yarattı
çıgrı ediz tezginür Felek durmadan döner
yulduzlan çergeşip Yıldızlar sıra sıra dizilir '
tün kün üze yörgenür Ve gece güne (gün geceye) çevrilir

töş. Göğüs kemiği, 
töşedi.

töşek töşedi: Döşek döşedi [yaydı]. 
töşer, töşemek 

e  töşek. Döşek.
^  töşeklik  (töşeklig).

töşeklik barçın: D ö ş e k  yapmakta kullanılan kumaş. B una-yani döşeğe- sahip olan kim­
seyi anlatmak için sözcüğün titreşimli k e f l i  (ince k e f  -  g) biçimi kullanılır [tö­
şeklig] . 

töşeldi.
töşek töşeldi: Döşek döşendi [yayıldı], 
töşelür, töşelmek.

'  töşendi.
ol özinge töşek töşendi: O, kendisine döşek döşeme [yayma] işini üstüne aldı, 
töşenür, töşenmek. 

töşetti.
ol töşek töşetti: O, döşek döşetti |yaydırdı], 
töşetür, töşetmek.

'Ç töşletti.
ol anı töşletti: O, onun göğsüne |döşüne| vurularak dövülmesini emretti, 
töşletür, töşletmek.

5 8 7



töz

Aââ-
el töz neteg: Ülkenin ve reayanın durumu nasıl, 

töz. Kök [as!; soy], •
anıg tûpi tözi kim: Onun kökü kim -  kökeni kime dayanıyor? 

tö z d i,
er tumlugqa tözdi: Adam soğuğa katlandı ve bu nedenle acıktı. 
tözer, tözm ek  (Qıfçâq lehçesi), 

tüç. Tunç [san bakır; bronz], 
tüdı.

olagzm tüdı: O, (onun) ağzını kapattı. Birinin kapattığı herhangi bir deliği anlatmak 
için bu sözcük kullanılır. 
tür, tüm âq. 

tudrıç. Gübre (Argu lehçesi).
tüf. Yün ipliklerinin elle dokunmasıyla yapılan kuşak [bu se (t) yazacının Türk 

dilinde kullanıldığı tek örnektir ve burada da t, t olarak yorumlanmıştır - ç n ] . 
tüdün. Köylüler arasında suyu dağıtan adam, 
tudun. Köyün şefi; köylülere su dağıtan kimse, 
tüg. Hakanın huzurunda çalınan davul [kös].

xân tüg urdı: Han, nöbet davulunu vurdu fnevbet (gülbâng) çaldırdı), 
tüg. Tuğ (alem ).

toqüz tüglugxdıı: Dokuz tuğlu han ya da Hakan, Egemenlik alanı ne kadar geniş ya da 
payeleri ne kadar çok olursa olsun, bir Hakan asla dokuzdan fazla tuğ kullan­
maz. Çünkü dokuz sayısının uğurlu olduğunu düşünürler. Bu tuğlar barçıtı adı 
verilen kumaştan ya da turuncu renkteki ipekten yapılır. Bunu da [bu renkleri 
de] uğurlu sayarlar [ayrıca bkz. âl], 

tüg. Su bendi.
suwqa tüg ur: Suyun önüne bir bent inşa et. 

tüg. Herhangi bir şeyin kapağı ya da tıpası.
tünglüfc tûgı: Baca kapağı, 

tuga. Hastalık; soluk alma güçlüğü [nefesin kesilmesi].
Igtuga: Hastalık ya da soluk alamama [bkz. tunçuq-]. 

tugâqlıq. Süzgeç yapılacak bir ağaç parçası, 
tugdı.

kürı tugdı: Güneş doğdu.
oğul tugdı: Çocuk doğdu. Şu atasözünde de geçer,
mûş oglı muyâvu tugâr: Kedi yavrusu miyavlayarak doğar -  Kedi yavrusu annesi gibi miyavlar.

5 8 8



tugurdı

Bu atasözü, babasının huylannı almış bir çocuğu anlatmak için kullanılır. 
tugdr, tugmâq. 

tuglâdı.
olydrıg tuglâdı: O, yarığı kapattı. 
tuglâr, tuglâmdq.

tugrâg. Dönüşte geri alınmak üzere, bir savaşta ya da bir törende binilmek üzere 
hakan tarafından askere verilen at. 

tugrâg. Tuğra; hakanın mührü ya da imzası (Oğuz lehçesi). Türkler bu sözcüğü bil­
mez ve kökenini ben de bilmiyorum, 

tugraglandı.
oglân tugraglandı: Delikanlıya tugrâg [hakanın askerine törende ya da savaşta binmesi için ver­
diği ve daha sonra geri aldığı at) verildi.
tugraglanûr, tugraglanmâq. Bir mektubun ya da belgenin üzerine mühür vurul­
masını anlatmak için de bu sözcük kullanılır -  Oğuz lehçesinde. 

tugsâq. Dul kadın. Bu sözcük genellikle tül tugsâq biçiminde, ikileme olarak 
kullanılır, 

tugsug.
kün tugsug: Doğu; gündoğusu, b kz. batsıg. 

tugturdı.
tengri oğul tugturdı: Tanrı çocuk doğurttu [kadından çocuk meydana gelmesini sağladı]. 
Kökü tugurdı’dır -  t almadan geçişli olan her eylemin [bu örnekte tugurdıl t 
eklendiği zaman çifte geçişlilik kazanması [yani biri emreden ve biri de eylemi 
gerçekleştiren iki eden aracılığıyla geçişli olması] kuralı akılda tutulmalıdır. Şu 
örneklere bakınız;
sû w içürdi: Suyun içilmesini sağladı/süvv içtürdi: O, birine, suyun içilmesini sağlamasını emretti. 
ol anı bogdı: O, onu boğdu/ol anı bogturdı: O, birine onu boğmasını emretti.
Benzer bir şekilde Arapçada da leqata's-sûnbul [“O, buğdayın başaklarını topladı”] ve 
elqatahu gayrahu  [“O, onlar birine toplattı"] ya da naqata'l-m ushaf [“O, metni noktala­
dı”] ve enqatahu gayrahu  [“O, onu birine noktalattı”] denir -  bir elif (e) eklenmesiyle 
eylem çifte geçişlilik kazanır. Bu örnekte de durum budur. 
tugturür, tugturmdq. 

tugurdı.
uragut oğul tugurdı: Kadın, çocuk doğurdu. Kaplam [bir kavramın kapsamına giren 
öğelerin tümü] söz konusu olduğu için hayvanların doğurması da bu sözcükle 
anlatılır.
tugrur, tugurmâıj.

5 8 9



t ü l

Şu atasözünde de geçer,
ata  ogh ataç tugâr: Bir erkeğin oğlu ergenliğe ulaştığında kuşkusuz babasına benzer.

tül.
tül urâgut'. Dul kadın. Şu atasözünde de geçer,
yaw lâq tllhg begde kerû yalrîgûs tül yeg: Kadının dul olması, ona sürekli söven bir kocası 
olmasından daha iyidir, 

tu las.
tulas yüz: Kederli ve gamlı bir yüz. 

tulum . Silah (genel bir ifade), 
tu lu m landı.

er tulumlandı: Adam silahlandı [silahlarını donandı]. 
tulumlanür, tulumlanmâq. 

tu lum lug.
tulumlug er: Silahlı adam.
Şu dizelerde de kullanılır,

öngdün ne lük yalw am adın g  qaç qata berding tawâr
tulumlug bolup qatmdıng qânıg emdi yer  suwâr

(Vergi olarak) o kadar mal vermeden önce neden merhamet için yalvarmadın
Şimdi silahlandın, direngen hale geldin (ama mal vermeye devam et, yoksa) kanın toprağı
sular

tu lun. Şakak. İki değişik sesletimden biri [bkz. tulurfg],
tulun. At başlığının, başın sağ ve sol yanım kavrayan parçasına verilen ad.
tulung. Şakak.
tulurig. Atın kulağının altına yerleştirilen ve şakaklardan geçen, atın başının içine 

yerleştirildiği donanım. 
yügûn tulungı: At başlığı takımı, 

tuluriglâdı.
ol qulm tulunglâdı: O, kölesinin çenesine ya da kulağının altına vurdu. 

c  tulunglâr, tuluriglâmâq.
tum. “Soğuk (hava)’’ -  kök-anlamı olarak. Ancak tunılıg sözcüğü hem “soğuk (hava)” 

hem de “her türlü soğuk nesne” anlamında kullanılır.
\  tum. Atın derisinin tek renk olması.

tum qara at: Tümüyle siyah renkte olan at; tum torug at: Tümüyle doru olan at. 
tum âgu. Nezle.

^  tum an. Duman; sis.

5 9 0



tün

tum lîdı.
SÜVV tumlldi: Su Ibaşka bir şey de olabilir) soğudu. 

tumlîr, tumlîmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

kördi meni emleyü (Sevgilim) bana baktı ve bir bakışıyla beni iyileştirdi
baqtı manga imleyü Beni selamlayarak yanına çağırdı
qaldım köngül tumlıyu Onun arkasında kala kaldım ve (ıstırap nedeniyle) kalbim soludu
qadgu meni turgurür Keder beni zayıf düşürür

tum lıg. Soğuk (ad ya da sıfat olarak kullanılır).
Şu dörtlükte de kullanılır,

tumlıg kelip qapsadı Soğuk geldi ve dünyayı kapladı
qutlugyâyıg tepsedi Kutlu yaza haset etti
qarlap ajun yapsadı Kar yağdırdı ve dünya neredeyse görünmez oldu
et yen üşip emrişür Vücutlar sanki içinde karıncalar geziyormuş gibi titrer

tumlıg sözcüğünün kökü tum’dur.
ölûgyüzi tumlıg: Ölü adamın yüzü soğuk olur -  bunun anlamı ölümden sonra hısımla­
rının ondan uzaklaşmasıdır, 

tu m lıgland ı. 1
bu ugumt tumlıglandı: O, bu zamanı çok soğuk buldu (ve fikrini deriştirdi), 
tumlıgltznür, tumlıglanmâq.
ol angar tumlıglandı: O, ona soğuk davrandı -  Onu haşin karşıladı ve sert bir ifade takındı, 

tum lıttı.
ol süw tumlıttı: O, suyu (ya da sütü ya da başka bir şeyi) soğuttu. 
tumlıtür, tumlıtmâq.
ol anıg könglin tumlıttı: O, onu kızdırdı ve gönlünü soğuttu, bu nedenle o, onu artık sevmez 
oldu.
tumlıtür, tumlıtmâq. 

tum sa. Minber (Argu lehçesi) -  özgün bir sözcük değildir. 
tum şuq. Kuş gagası, 
tün. Sakinlik; dinginlik.

Itöngûl tün boldı: Gönül dinginleşti. , 
tün.

tün oğul: İlk doğan. İster erkek ister dişi olsun, bir kadının doğurduğu ilk çocuk 
bu şekilde adlandırılır. İlk doğan dişiye tün qîz: ilk kız denir. Bir kadının ilk koca­
sına da tün beg  denir.

591



t u n ç u q t ı

tunçuqtı.
er tunçuqtı: Adam tıkandı ve soluk alamaz oldu.
sugıır tunçuqtı: Gelincik kış uykusuna yattı. İnine kapanarak kış uykusuna yatan 
herhangi bir hayvanı anlatmak için bu sözcük kullanılır.
£unçıqdr, tunçıqmâq. 

tundı.
kök tundı: Gökyüzü bulutlarla kaplandı.
qapug tundı: Kapı kapandı. Benzer bir şekilde “bir dağ geçidinin kar nedeniyle kapanma­
sı ”nı anlatmak için art tundı denir.
tunûr -  geniş zaman da tunâr da denir, tunmâq. Böylesi eylemleri [yani geniş 
zamanı â lı  olan eylemleril nasb’lı okuma [yazacın üstün imi almış gibi a ya da 
e’yle okunması] Oğuzların ve Qıfçâqların üslubudur, 

tu nturd ı.
ot anıg közin tunturdı: İlaç onun gözünü kapattı. Bir şeyin üstünü örten, onu kapatan 
herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
tunturur, tunturm âq. 

turigşu. Şamdan; fener, 
turigu. Sağır, 
tura.

tura qalqan: Kalkan - düşmandan korunmak için insanın kendine siper ettiği herhangi bir şey. 
turd ı.

er yoqâru turdı: Adam (başka biri de olabiliri ayağa kalktı, 
tuman turdı: Duman yükseldi.
turur, turm âq. .

türdı.
er yoqâru türdı: Adam [başka biri de olabiliri ayağa kalktı. 

türür, türm âq. 
türd ı.

ât türdı: At (başka bir hayvan da olabilir] zayıfladı, bir deri bir kemik kaldı. 
türâr, türmaq [Ana madde olarak bu sözcük, iki kez yer almaktadır -çn ], 

turgurdı.
ol atıg turgurdı: O, atı zayıflattı. 
tur gurur, turgurmâq. 

turgurdı.
ol meni orundın turgurdı: O beni yerimden kaldırdı.
er tâm turgurdı: Adam duvar ördü. İnşa edilen bir evi ya da yükseltilen herhangi

5 9 2



t u r q ı n d ı

bir şeyi anlatmak için yine bu sözcük kullanılır, 
tur gurur, turgurmdq. .

turı.
tun neng: Tadı mazı gibi buruk olan herhangi bir şey, “Huysuz bir kimse’ye furı kişi denir, 

turıg.
turıg art tez: Kâşgar yaylasının adı. 

turıg. Dağdaki müstahkem mevkiler.
turlâq. Herhangi bir sıska hayvan. Sağlıksız büyüyen birine de turlâq denir, 
turm a, Turp. Nitekim “havuç”a da sarig turm a: san turp denir. Argu halkı havuca 

gezri der; bu sözcüğü Farsçadan - “havuç" anlamına gelen cezer  sözcügü- 
almıştır, ancak söyleyişte, inceltme (rikkat) söz konusudur. Oğuzlar “havuç”a 
geşür der; onlar da bu sözcüğü Farsçadan almıştır. Oğuzlar Farsîlerle karışmaya 
başlayınca kendi dillerinden bazı şeyleri unutmuş ve bunun yerine Farsçayı 
kullanmaya başlamıştır. Nitekim Oğuzlar Farsçada âftâbe  denilen “ibrik, gügüm, 
gülsuyu şişesfne aftabe der. “Gerdanlık”a qalîda  derler -  bunun Arapçası kılâde’du . 
Türkler, “ibrik, güğüm, gülsuyu şişesi”ııe [kumkuma] qumgân, “gerdanlık ya da yüzük"e 
baqan der.
Biliniz ki Oğuz lehçesi daha arıdır. Türklerin  yalnızca ikili ifadelerde, kökün bir 
dalı ya da köke bağımlı bir yan unsur olarak kullandıkları adları ve eylemleri 
onlar tek başına da kullanır. Örneğin Türkler, qattı qardı: o iki şeyi karıştırdı der. 
qattı, “iki şeyi birbirine karıştırma” işini anlatan köktür; qardı yan unsurdur. Oğuzlar 
kökü bir yana bırakır ve “iki şeyi birbirine karıştırdı” anlamına gelecek biçimde qardı 
sözcüğünü kullanır. Benzer bir biçimde Türkler, edgü yaw lâq  der -  edgü “iyi,” 
yawlâq “kötü" anlamına gelir ve yalnızca edgü sözcüğüyle birlikte ikili olarak 
kullanılır. Oğuzlar bu sözcüğü tek başına kullanır, 

turna. Turna.
tu ı q. Herhangi bir şeyin uzunluğu.

bir süngü turqı: Bir mızrak boyunda; yer eni turqı: Arazinin eni ve boyu. 
turqıg. Utanç; haya.

ol menden turqıg: O, yaptığı bir şey nedeniyle benim karşımda utandı. 
turqıglandı.

ol inindin turqıglandı: O, benim karşımda utanç duyacağı için (belli) bir işi yapmaktan kaçındı. 
turqıglanür, turqıglanmâq. 

turqındı.
ol mindin turqındı: O, yapmak istediği, ama bana karşı utanç duyacağı için kaçındığı bir ş 
nedeniyle mahcup oldu. 
turqmür, turqmmâq.

5 9 3



turqlâdı

turqlâdı.
ol y er  turqlâdv. O, arazinin enini ve boyunu ölçtü. Aynı zamanda bir atın ya da başka bir 
şeyin büyüklüğünü tahmin etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
turqldr, turqlâm âq. 

turqün. ■
turqûn süw: Durgun su. 

turuglâg.
turuglâg yer: İkamet edilen yer. 

turugsâdı.
ol munda turugsâdı: O, burada ikamet etmek istedi. 
turugsâr, turugsâmâq. 

turuld ı.
er ıştın turuldı: Adam yaptığı işten tiksindi. Yemekten tiksinmesini anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
turulur, turulmâq. 

turum . Bir adamın boyu. ,
bir er turumı siuv: Bir adam boyu derinliğindeki su. Başka şeyler için de kullanılır, 

turum lâdı.
ol süwug turumlâdı : O, suyun derinliğini kendi boyuna göre ölçtü. 
turumlâr, turumlâmâq. 

turum tây. Bir yırtıcı kuşun adı; avda kullanılan bir kuş. Bu adama saygı belirten 
bir unvan olarak turumtây adı verilebilir, 

tu rundı.
o! manga utru turundı: O, benim karşıma dikildi. Bir şeye karşı çıkmak ya da itiraz et­
mek için bu eylem icra edilirse yine bu sözcük kullanılır. 
turnür, turunmâq. 

turundı.
at turundı: At [başka bir şey de olabilir] sıskalaştı, bir deri bir kemik kaldı. 
turnür, turunmâq. 

tu rundı.
er îşta turundı: Adam işte [işin icrası sırasında) duraksadı, 
tumür, turunmâq. 

turuq. Herhangi bir şeyin zayıf, sıska olanı. 
turuqlâdı.

ol atlg turuqlâdi: O, atın (başka bir şeyin de olabilir] sıskalaşacağını düşündü. 
turuqlâr, turuqlâmâq.

594



t u s u l d ı

turuqlandı.
ol bu atıg turuqlandı: O, bu atın Ibaşka bir şeyin de olabiliri aşırı zayıf olduğunu düşündü. 
turuqlanür, turuqlanmâq. 

turuqluq. Sıskalık. 
turuqtı.

qân turuqtı: Kan damarda birikti, toplandı. Yarada iltihap toplanırsa yine bu sözcük
kullanılır.
turuqâr, turuqmâq.

tu ıur. Bu, geçmiş zaman çekimli biçimi ve eylemliği olmayan bir geniş zaman ey­
lemidir. “o, (herhangi bir şey)+dir” anlamına gelir.
ol tdş tunır. O taştır; ol quş turur: O, kuştur. Bu bir koşaçtır [sıla -  yüklemi özneye 
bağlayan öğe; Türkçede ekeylemin üçüncü kişi eki, -dir, bildirme koşacı olarak 
kullanılır -çn ]. Geçmiş zaman çekimli biçimi ve eylemliği olmaması bakımın­
dan Arapçadaki yenbegfye (“gerekli”) benzer, 

tûrur. Geniş zaman çekimindeki bir eylem.
Tıpkı Arapçadaki yede'u (“izin verir”) ya da yederu  (“izin verir”) sözcükleri gibi 
geçmiş zaman çekimi ve eylemliği yoktur. Bu sözcük, adı anılan şeyin o andaki 
durumunu ve konumunu işaret eder.
ol ewde tûrur: O (şu an) evdedir -  bu “şu an evde ayakta durduğu” anlamına gelmez 
[bkz. türdı]; er sökel tûrur: Adam (şu an) hastadır -  bu “adamın ayakta durduğu” anla­
mına gelmez.

\ turuşdı. -
kiçig ulug birle turuşdı: (Bir tartışmada ya da başka bir durumda) küçük büyüğe karşı çıktı. 
turuşür, turuşmâq.
Şu atasözünde de geçer,
kiçig ulugqa turuşmds qtrgfiy sunğqurqa qarışmâs: Küçük (güçlü olsa bile) büyüğe karşı 
koyamaz (çünkü büyük kurnaz ve akıllıdır), tıpkı atmacanın sungqur'la boy. ölçüşemeyecek 
olması gibi, 

turuşgân.
bu er ol kişi birle tutçı turuşgân: Bu, her zaman insanlara muhalefet eden bir adamdır.

^ tusu. Yarar; şifa. .
ol ot manga tusu qıldı: O ilaç bana yaradı.

^ tusuldı.
bu ot angâr tusuldı: Bu ilaç onun için yararlı oldu. Bir şeye yararlı olan herhangi bir şeyi 
anlatmak için bu sözcük kullanılır. Bunun kökü tusu boldı’dır. 
tusuîur, tusulmâq.

595 ,



t u s u q t ı

\  tusuqtı. 1
bu ot manga tusuqtr. Bu ilaç bana iyi geldi, yaradı. 
tusuqâr, tusuqmâq.

'v tüş. Benzer; eşit; denk.
anıg tûşı: Onun dengi.

V tüş. Karşı; bir şeyin karşı karşıya olmak. 
ewim tûşı: Evimin karşısı.

tüş. Kemer kayışlarının ucuna takılan altın ya da gümüşten yapılmış toka -  işba' 
[vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç ekleyerek ya da yazacı eğerek uzatmak] 
söz konusudur. 

s tuşâg. Köstek; atın önayaklarına takılan bir tür kelepçe, 
s, tuşâgu.

at tuşâgıı boldı: Atın ayağına köstek vurma zamanı geldi. Başka şeyleri kösteklemeyi an­
latmak için de bu sözcük kullanılır. f

* tuşandı.
er adâqı tuşandı: (Korkudan) adamın ayaklan kösteklenmiş gibi sabitlendi ve bacaklan birbirine 
dolaştı. Şu atasözünde de geçer,
arslân kökrese at adâqı tuşânur: Aslan kükreyince, atın bacaklan kösteklenir. Bu atasözü, 
büyük birine kafa tutmaya niyetlenen, ama yüzleşme zamanı gelince bundan ka­
çman zayıf bir adamı anlatmak için kullanılır. 
tuşânur, tuşanmâq. 

tuşdı.
ol manga tuşdı: O, benimle karşılaştı. 
tuşâr, tuşmâq.

^ tuşgurdum .
men ogulnı atâsınga tuşgurdum: Ben, baba ile oğulu buluşturdum. Herhangi iki kişin in
buluşturulmasmı anlatmak için bu sözcük kullanılır.
tuşgurur men, tuşgurmdq. Kök-biçimi tuşurdu’dur [bkz. tuşurdı].

** tuşlâdım .
men anı tuşlâdım: Ben onunla karşılaştım. ,

■ tuşlar men, tuşlâmâq. 
tuştandı.

bîr neng birke hışlandı: Bir şey, başka bir şeyle karşı karşıya geldi - karşısına yerleştirildi. 
tuşlanür, tuşlanmâq.

^  tuşlattı. ««
ol yerig angar tuşlattı: O, onu, uzakta rfhiza aldığında] karşısına gelecek biçimde küçük bir

5 9 6



t u t t ı

yerde feyakta durı ^ynı zamanda birinin, bir şeyi soruşturmasını anlatmak
için de bu sözcük kullanılır. 
tuşlatür, tuşlâtmdq.

'  tuşu tuşu. Eşeği durdurmak için kullanılan bir sözcük, t ile ş arasında yazılmayan 
bir r vardır [turşu]; bu belli bir konuşma biçimidir.

\ tuşurdı.
ol meni sanga tuşurdı: O, beni şenle buluşturdu. 
tuşurur, tuşurmâq.

\  tutâşı. tutşı sözcüğünün değişik sesletimi [bkz. tutşı],
men sanga tutâşı barîrmen: Ben sana her zaman [alışkanlık olarak] gelirim. 

tutgâq. Düşmanın küçük, ileri kollarını ve casuslarını yakalamak için geceleri 
çıkartılan birlik, 

tutgüç. Kahvaltı.
^  tutgün. Tutsak.

^ tutma. Sandık.
tutmaç. İyi bilinen bir Türk yemeği. Bu Zülkarneyn'in azıklarından biridir. Şöyle 

ki, Zülkarneyn karanlıklar diyarından çıktığında halkın erzagı azalmıştı ve onlar 
aç olduklarından yakındılar, dediler ki bizni tutma dç: bizi (burada) aç tutma -  izin 
ver varalım yurtlarımıza gidelim. Zülkarneyn, bu hususta, hikmet sahibi adam­
larına danıştı ve onlar da bu yiyecekle çıkageldil.er. Bu yemek vücuda güç, ya-
naklara renk verir ve çabuk hazmedilmez. Tutmaç yendikten sonra, suyu da içi-
lir. Türkler bu yemeği görünce ona Tutmaç dedi. Kökü “bizi aç tutma” anlamına 
gelen tutma aç’tır. Sadeleştirme amacıyla iki e lif (a) atılmıştır. Buradaki anlam 
“kendini aç bırakma, bu yemeği al ve ye"dir. 

tutsug. İstek ya da vasiyet.
men angar tutsug tutuzdum: Ben ona vasiyetimi sundum, 

s  tutsuqdı.
eryag ıqa  tutsuqdı: Adam tutsak alındı. 
tutsuqâr, tutsucjmöıj.

*  tutşı. Yakın, yan yana olan şeyler.
anıg yeri menig yerke tutşı ol: Onun ülkesi, benim ülkeme yakındır, şm’ın cim'e yakınlığı 
nedeniyle tutçı’da denilebilir. Bu sözcüğün diğer değişik sesletimi de tutâşı’dır. 
men sanga tutâşı barîrmen: Ben sana her zaman [alışkanlık olarak] gelirim [yakınlıktan dolayı], 

tuttı (tıttı [?]).
bâş tuttı (tıttı): Yara acıyla zonkladı. 
tutâr, tutmâq.

5 9 7



t u t t ı

* tuttı.
ıt keyik tuttı: Köpek ceylanı [başka bir hayvanı da olabilir] yakaladı. Bir şeyi yakalayan her­
hangi birini anlatmak için bu sözcük kullanılır.
ol manga elig tuttı: O, benim elimi tuttu -  o, bana kefil oldu. Şu atasözünde de geçer, 
elig tutgmça ot tut: 9 tutacağına ateş tut -  Birine kefil olmaktansa, ateşi tutmak daha iyidir 
(çünkü kefil olmak daha sonra üzüntü getirir). 
tutar, tutmaq.

» tutturdı.
beg ogrînı tutturdı: Bey, hırsızın yakalanmasını emretti. 
tutturur, tutturmâcj.

\  tutug. Rehine; teminat, 
tutug. Cin çarpması.

anıg tutugı bâr: O çarpılmış, 
tutuglug.

tutugîug yer: Önlerin uğrak yeri olmuş, üzerinden geçip gitmeye çalşanlann mutlaka zarar 
gördüğü yer. 

tutuldı.
keyik tutuldı: Vahşi hayvan [başka bir hayvan da olabilir] yakalandı. 
tutlur, tutuîmâq. 

tutunçu.
tutunçu oğul: Evlat edinilmiş çocuk, 

tutundı.
kün tutundı: Güneş tutuldu; ay tutundı: Ay tutuldu.
beg mini oğul tutundı: Bey [başka biri dc olabilir], beni oğlu olarak kabul etti [evlat edindi], 
er keyik tutundı: Adam tek başına çaba harcayarak ceylanı yakaladı. Birinin tek başına 
herhangi bir şeyi yakalamasını anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
öt tutundı: Ateş tutuştu. 
tutunur, tutunmâq.
Şu dizelerde de kullanılır,

(Aşkı anlatıyor) .
üdig od tutünup 
öpke yürek qagrulür

Tutkunun ateşi tutuştuğunda 
Ciğer ve yürek kavrulur 

ol awurta tutundı: O, sütanne edindi.

5 9 8



tuyag

ol meni ötûgçi tutundı: O, beni Hakan'ın yanında şefaatçi olarak işe aldı. Bunun eylemliği de 
aynıdır. 

tutuq. İğdiş edilmiş; hadım. 
tutuq. Bir erkek adı. 
tutuqlâdı.

ol oglm tutuqlddı: O, oğlunu iğdiş etti ya da onun, hadım olan kimselerle ilişkide olduğunu dü­
şündü.
tutuqlâr, tutuqlâmâq. 

tutuqlandı.
urâgut tutuqlandı: Kadın, kendini koruması için bir hadım tuttu. 
tutuqlanür, tutuqlanmâq. 

tuturqân. Pirinç.
^ tutuş. Tartışma, çekişme -  “özel bir ad" anlamına gelen tutuş sözcüğünden [bkz. 

alttaki madde] daha sert söylenir, 
tutuş. Bir erkek adı.

^ tutuşdilâr.
olâr ekki tutuşdîlâr: Onlar birbirlerini tuttular. Başka bir şeye tutunan [yapışıp bırakma­
yan] herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tutuşur, tutuşmâq. 

tutuzdum .
men angctr soz tutuzdum: Ben, ona bir öğüt ya da bir emir verdim ya da aklında tutması onun 
yaranna olan bir söz söyledim, 
tutuzur, tutuzmâq. 

tutuzgu.
' tutuzgu neng: Salık verilen [yapılması ya da buyrulması doğru olan| şey. 
tuwırdı.

at qulâqm tumrdr. At kulaklarını dikti. Bu, bir şey duyduğu için atın kulaklarını hava­
ya kaldırdığı anlamına gelir. 
tuwirâr, tuwırmâq. 

tuvvrâdı. .
uşâq neng tuıvrâdı: Küçük şey -tıpkı kuzunun koyun haline gelmesi gibi- büyüdü, 
tuvvrâr, tuwram âq. Bu sözcük, iınvuz yinçü: büyük inci ifadesindeki tuwuz sözcü­
ğünden türetilmiştir. 

tuxsı. Qayîs’ta ikamet eden bir Türk kavmi. fuxzr çigil de denir. 
n tuyag. Toynak. -

at tuyagı: At toynağı.

5 9 9

\J



t u y a g l ı g

tuyaglıg.
tuyaglıg yılqı: Toynaklı hayvan, 

tuydı.
er ışın tuydı: Adam meselenin gizli kalan yönünü sezdi. 
tuyâr, (uymâcj. 

tuyın.
tuyın er: Cimri, ele sıkı adam. 

tuysuqdı.
er tuysuqdı: Adam aldatıldığını idrak etti. 
tuysuqâr, tuysuqmâq. 

tuyturdı.
ol manga söz tuyturdı: O, benim (söz konusu) konuşmanın ayırdında olmamı sağladı. 
tuyturur, tuyturmâq. 

tuyuq.
tuyuq kişi: Cimri kimse. 

tuyuq.
tuyuq kün: Gökyüzünün bulutlarla kaplı olduğu, kapalı gün. 

tuyuq.
tuyuq qapug: Kilitli kapı.

*  tüz. Tuz -  işba' [vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç ekleyerek ya da yazacı 
eğerek uzatmak] söz konusudur.

N tuzâdı.
ol et tuzâdı: O, eti tuzladı. Bu, tuzladı sözcüğünün yerine kullanılır. 

tuzaq. Avlanma için kurulan tuzak, kapan.
Şu dörtlükte de kullanılır, 

ikledi menig adatj Ayağım kaza eseri takıldı
körmedip ogn tuzâq Görmedim toprağın altında saklı olan tuzağı
igledim andın uzâq Çekiyorum uzun zamandır bunun acısını
emlegil amdı tuzâq Sevgilim yarama merhem ol

-v tuzaq. Sevgilinin çekiciliğini överken söylenen bir söz; tuzaqı da denir. 
n» tuzgu. Gelip geçerken uğrayan bir hısım ya da tanıdığa sunulan yiyecek cinsinden 

armağan.
^  tuzgulandı.

ol manga tuzgulandı: O, bana bir armağan (yiyecek ya da başka bir şey) sundu. 
tuzgulanür, tuzgulanmâq.

600



tüdeş

^  tuzladı.
ol et tuzladı: O, (çömleğin içine tuz atarak) eti [başka bir şeyi de olabilir] tuzladı. 

tuzlar, tuzlâmâq. 
v tuzlandı.

et tuzlandı: Et [başka bir şey de olabiliri tuzlandı. 

tuzlanûr, tuzlanmâq.
'  tuzlattı.

ol et tuzlattı: O, etin [başka bir şeyin de olabiliri tuzlanmasını emretti. 

tuzlatür, tuzlatmâq.
K tuzluq. Tuzluk, 

tü. Tüy.
bîr tü saç: Bir tutam saç. 

tü. Renk.
tüdeş tonlar: Hepsi aynı renkte olan kumaşlar, 

tü. Atın derisinin rengi.
atııig ne tülüg: Atının rengi ne? 

tübüt. Türk ülkesinde yerleşik olan kalabalık bir kavim. Yaşadıkları bölgelerde gö­
bekleri yani misk-keseleri kesilip alınan miskgeyikleri bulunur. Tübütler, Sa- 
bit'in torunlarıdır. Bu Yemenli bir adamdır; orada bir suç işlemiş ve daha sonra 
korkmuş ve gemiyle Çin’e gelmiştir. Bu toprakları sevmiş ve yerleşmiştir. Ço­
cukları ve torunları Türk ülkesinde binbeşyüz fersahlık bir alanda yaşayacak ka­
dar çoğalmıştır. Toprakları doğuda Çin, batıda Keşmir, kuzeyde Uygur ülkesi ve 
güneyde Hint deniziyle çevrelenmiştir. Dillerinde hâlâ bazı Arapça kökenli söz­
cüklere rastlanır, tıpkı uma: anne (ûmm) ya da aba: baba (eb) gibi, 

tübütledi.
ol anı tübütledi: O, onu tübüt saydı, onlarla ilişkilendirdi. Tübüt bir kavimdir. 
tübütler, tübütlemek. 

tübütlendi.
er tübütlendi: Adam tübüt gibi giyindi -  bu, Türk ülkesine yerleşmiş bir kavimdir, 
tübûtlenür, tübütlenmek. 

tüdeş.
tüdeş neng: Aynı türden olan bir başka şeye benzeyen herhangi bir şey. Bunun kökü tü: 
tüy’dür. Bir hayvan için bu at ne tülüg: bu atın rengi ne denir. -daş/-deş, yakınlık, 
benzerlik bildiren bir ilgeçtir. “Bir rahimden doğan iki ayn çocuk”a qarındaş denir; 
qarîn, “rahim" anlamına gelir, sözcüğe sonek olarak -daş gelince anlamı “rahim- 
kardeşliği [aynı rahimi paylaşanlar)” olur. “Meme”ye, emig denir; “aynı memeyi emen iki

601



t ü g d i

bebek” emigdeş: emme-kardeşleri [birlikte emenler] olarak adlandırılır. “Aynı yerden 
gelen iki insan”a yerdeş [yerdeş] denir. “Kardeş”e qadaş denir; kökü qa: kap’dır, buna 
-daş soneki geldiğinde “aynı kapta, yani aynı annenin rahminde yatan iki kişi” anlamını ka­
zanır. feöngüldeş: gönül-arkadaşı sözcüğü de böyledir; körigül: gönül, kalp demektir. 
Dolayısıyla tüdeş de “aynı rengi paylaşan” demektir, 

tügdi.
er  tügün tügdi: Adam düğümü (başka bir şeyi de olabilir] düğümledi [bağladı], 
tüger, tügmek. Şu atasözünde de geçer,
tılın tûgmişni Sşın yazm âs: Dille bağlanan dişle çözülmez. Bu atasözü, birine sözünde 
durmasını öğütlemek için kullanılır, 

tüge. iki yaşma ulaşan buzağı. Dişisi de [yine] tüge şeklinde adlandırılır, 
tügek. Yükleri iyice sıkıştırarak tutturmak için ipin iki ucuna takılan ahşap halka, 
tügi. Darının, kabukları ayıklandıktan sonra geriye kalan taneleri [tohumu] 
tüglündi.

süw boguzda tüglündi: Su boğazı tıkadı ve adam öksürdü. 
yıp tüglündi: İp [başka bir şey de olabilir] düğümlendi. 
tüglünür, tüglünmek. 

tüglüşdi.
yıplâr tüglüşdi : İpler düğümlendi -  ipler birbirlerine bağlandılar. 
tüglüşür, tüglüşmek. 

tügme. Düğme. Gömlek, hırka, kaftan gibi şeylerin düğmesi, 
tügm elendi.

er tügmelendi: Adam gömleğinin düğmelerini ilikledi. 
tügmelenür, tügmelenmek. 

tügsîn. Dört ipli düğüm [bir tür örgü]. Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yazı anlatıyor)
tegme çeçek üküldi Türlü çiçek derildi
boquqlamp bögüldi Tomurcuklar açıldı
tügsîn tügün tügüldi Ûrgü düğümle bağlandı
yazgâlımat yörgeşür Açılarak yine birbirine dolaşır

tügsin. Mevki olarak Hakan'dan sonra üçüncü konumdaki, halktan birine verilen 
unvan, 

tügüldi.
tügün tügüldi: Düğüm düğümlendi. Herhangi birinin bu düğümü düğümlediğini an­
latmak için de aynı ifade kullanılır 
tüglür, tügülmek. Hem geçişli hem de geçişsizdir.

6 0 2



tüm en mirfg

tügüldi.
aş boguzda tügüldi: Yemek, boğazda düğümlendi ve adam bkandı. 

tügülür, tûgülmek. 
tügülgen.

bu yıp ol tügülgen: Bu her zaman düğümlenen bir iptir, 

tügülgen.
bu er ol tutçı qâşı közi tügülgen: Bu (can sıkıntısından dolayı) sürekli surat asan bir adamdır. 

tügün. Düğün, 
tügündi.

ol tügün tügündi: O, düğümü (kendi başına) düğümledi -  sanki düğümlüyormuş gibi 
gözükmesini anlatmak için de yine bu sözcük kullanılır. 
tügünür, tügünmek. 

tügüşdi.
ol menig birle tügün tügüşdi: O, düğümü düğümleme konusunda benimle yanşti. Bu işte 
yardımlaşmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
tügüşur, tügüşmek. 

tükedi.
fş tükedi: İş bitti.
bu aş qam ugqa tükedi: Bu yemek herkese yetti. Bu sözcüğün iki karşıt anlamı vardır, 

tükel. Tamam, eksiksiz olma hali. “Tam olan bir şey”e de tükel denir.
tükel algıl: Tamamını al. 

tüketti.
ol işin tüketti: O, işini bitirdi. 
tüketur, tüketmek. 

tükü tükü. Yavru köpeği çağırmak için kullanılan bir ifade, 

tü led i.
at tüledi: At [başka bir hayvan da olabilir] kışlık tüyünü döktü ve yeni tüy çıkardı. 
tüler, tülemek. Kök-biçimi tüledi’dir ve vav (ü) düşmüştür, 

tü lek. Hayvanların kışlık tüylerini döktükleri mevsim.
ol qöy tülekinde keldi: O, koyunların kırkıldığı mevsimde geldi, 

tülek.
tülek yılqı: Kışlık tüylerini döken hayvan, 

tüm en. Herhangi bir şeyin çok olanı.
tümen türlüg sözledi: Her türlü şey üzerine çokça söz söyledi, 

tüm en miııg. Bin kere bin [bir milyon], 
tümen m ingyarm âq: Bir milyon para.

6 0 3



t ü m ile d i

tüm iledi.
eşyek tümiledi: Eşek tırıs tırıs gitti -  bu, eşeğin sekerek koştuğu anlamına gelir. Genel­
likle kullanılan biçimi tümilendi’du . 
tümîler, tümılemek. 

tümrüg. Tef (Oğuz lehçesi), 
tün. Gece.

tünle keldim: G ece  geldim, 
tünedi.

ol mende tünedi: O, geceyi benim yanımda geçirdi. 
tüner, tünemek. 

tünek. Hapishane; zindan (Barsgân lehçesi), 
tü nerdi.

tünerdi yer. Mekân karanlık oldu. Zaman anlamında da kullanılır. 
tünerür, tünerm ek. 

tünerig .
tünerig yer: Herhangi bir karanlık yer. “Mezar”a da tünerig denir. 
er tünerigke kirdi: Adam mezara girdi, 

tünetti.
ol qonuqlug ewde tünetti: O, konuğunu gece evde ağırladı. 
tünetür, tünetmek. 

tünglük. Baca ya da pencere, 
türigüldi.

er ıştın türigüldi: Adam işten umudunu kesti, 
türigür. Kadının kayınları -  kocasının erkek kardeşleri, babası, annesi gibi, 
türigürledi.

ol meni tüngürledi: O  beni kaynı olarak düşündü. 
tüngürler, türigürlemek. 

türigürlendi.
ol mariga türigünlendi: O, kendisini benim kaynım saydı. 
türigürlenür, tüngürlenmek. 

türigüşdi.
toriguz türigüşdi: Domuz, bakışlarını adamın üzerine dikerek saldırmaya hazırlandı. 
er türigüşdi: Adam bir emri yerine getirme konusunda tereddüt etti ve emri veren kimseye 
tiksinerek dik dik baktı. 
türiğüşur, türigüşmek. 

tüp. Herhangi bir şeyin kökü.

6 0 4



t ü r d i

yıgâç tüpi: Ağaç kökü, 
tüp. Temel.

tdm tüpi: Duvar temeli, 
tüp. Bir insanın kökü ya ad kökeni.

tüplüg eren: Soylu adam, 
tüpgerdi. ,

ol fşıg tüpgerdi: O, işin aslını merak etti ve izleri takip etmeye başladı. 

tûpgerûr, tüpgerm ek. 
tüpi. Şiddetli rüzgâr. Şu atasözünde de geçer,

qalm bulutug tüpi sürer qarangqu  fşıg unınç açâr: Kalın, karanlık bulutlan ancak güçlü rüzgâr 
(gökyüzünden) sürer götürür, (benzer bir şekilde) saray mahkemesinde çözülmez gibi görülen 
bir davayı rüşvet çözer. Bu atasözü, bir şeye ihtiyaç duyan kimseye rüşvet vermesini 
öğütlemek için kullanılır, 

tü p led i.
ol îşıg tüpledi: O, meselenin kökenine indi, konuyu derinlemesine araştırdı. 

tüpler, tüplemek. 
tü p len d i.

yıgâç tüplendi: Ağaçlar köklendi.
er tüplendi: Adam zenginleşti. Köklenen herhangi bir şeyi anlatmak için kullanılır. 

tüplenûr, tüplenmek. 
tü p leşd iler.

olâr bu îşıg tüpleşdiler: Onlar bu işin aslını [kökenini] araştırdılar. 

tüpleşür, tüpleşmek. 
tü p letti.

ol bu fşıg telim tüpletti: O, bu meseleyi ayrıntılı bir biçimde inceletti. 

tüpletür, tüpletmek. 

tü p ird i.
tüpi tüpirdi: Rüzgâr eserek toz toprak savurdu. 

tüpirer, tüpirmek.
Şu atasözünde de geçer,
tütüşmeginçe füzülmes tüpirmeginçe açılm âs: (İki adam arasında) kavga olmadan banş ol­
maz, rüzgâr esmeden gökyüzü berraklaşmaz. Bu atasözü, birinden, tartışan iki adamı 
uzlaştırmasını istemek için kullanılır, 

türd i.
ol bitig türdi: O, kitabı [başka bir şeyi de olabilir] dürdü. 

türer, türm ek.

6 0 5



t ü r g e k

türgek. Bohça, 
tü rgeklend i.

tön türgeklendi: Giysi, bohçaya sarıldı. 
türgeklenür, türgeklenmek. 

türk. Türk ülkesindeki bir kentin adı.
türk. Allah’ın selamı üzerine olsun Nuh’un oğlunun adı. hel etâ ale'l-insâni hînun 

mine'd-dehr (“İnsanın üzerinden, (henüz kendisinin anılan bir şey  olmadığı) uzun bir 
süre geçmedi mi” [K. 76:1]) ayetinde Adem’in (s.a.v.) adı nasıl “insan” olarak ge­
çiyorsa, Allah, Nuh’un oğlu Türk’ün evlatlarına seslenirken de bu adı kullanır. 
Bu ayette genel bir ad (ism) bir kişi (vâhid) için kullanılm ıştır; leqad halaqne’l- 
insâne f î  ahseni taqv!min sümme radadnâhu es/ele sâjilîn ille'l-lezîne âmenû  ve amilû's- 
sâlihât (“Biz insanı en güzel biçimde yarattık. Sonra onu aşağılarının aşağısına çevirdik. 
Yalnız inanıp iyi işler yapanlar hariç....” [K. 95:4-6]) ayetindeki kullanımda bir toplu­
luk adıdır (ism-i cem'), zira kimse bu sözcüğün kapsamı dışında değildir. Aynı 
şekilde Türk, Nuh’un oğlunun adı olduğunda bir tek kişiyi bildirir. Oğullarının 
adı olduğunda “insan" (el-beşer) sözcüğü gibi bir topluluğu ifade eder; çoğul ve­
ya tekil olarak kullanılır. Aynı şekilde Rûm adı İshak’m (s.a.v.) oğlu Esav oğlu 
Rûm’un adıdır. Oğullan da bu adla anılmıştır.
Biz diyoruz ki, Türk, Allah’ın verdiği bir addır. Bize ehli mübarekten Şeyh ve 
im âm el-Hüseyin ibn H alef el-Kâşgarî dedi, ona da Ibn el-G arqî demiş: İbn Ebî'd- 
Dünyâ diye tanınan Şeyh Ebû Bekr e!-Mugîde'l-Cercerânî’nin Ahir Zam ana Dair (el- 
mûellef f î  âhiri'z-zam ân) adlı kitabında aktardığı ve isnat zinciri Peygambere 
(s.a.s.) dayanan bir hadise göre Allahü Teâlâ “Benim bir ordum vardır, Ona Türk 
adını verdim. Onlan doğuya yerleştirdim. Bir halka kızarsam, Türkleri o halk üzerine 
musallat kdarım” diyor. İşte Türklerin bütün mahlukattan üstünlüğü şudur: 
Cenab-ı Hak onlara isim vermeyi kendi üzerine almıştır; onları arzın en yüce ve 
en havadar yerine yerleştirmiştir; onlara kendi ordum demiştir. Bunun yanında 
onların güzellik, zariflik, incelik, terbiye, hürmet, büyüklere saygı, sadakat, 
tevazu, haysiyet ve cesaret gibi her biri sayısız methi mazur gösterecek erdemle­
rini zikretmeye gerek yoktur.
Şu dörtlükte de vurgulanır,

(Bir adamı methediyor) 
qaçan körse anı türk Türk kavimleri onu gördüğünde |onun Türk olduğunu 

gördükleri zaman]
ayga anıg aydaçı Derler ki şeref
muhgar tegir ulugluq Ve haysiyet (bu adama) yaraşır 
munda naru keslinür Ondan sonrası mahrum kalır

6 0 6



t ü r k m e n

Sözcüğü tekil biçimi Türk’ken, çoğul biçimi de böyledir. kim sen: Sen kimsin? so­
rusunun yanıtı, türk men: Ben Türk'üm’dür. 
türk süsi atlandı: Türk ordusu at bindi, 

türk. Meyvelerin olgunlaşma evresinin ortalarını anlatan bir zaman ilgeci. 
türk üzüm ödi: Üzümün olgunlaşma evresinin ortası. 
türk quyâş ödi: Gün ortası; türk yiğit: Gençlik çağının baharında olan delikanlı, 

türkledi.
ol meni türkledi: O, benim Türk olduğumu düşündü. Arap olmayan birisi olarak dü­
şünmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tûrkler, türklemek.

türkm en. Bunlar Oğuzlardır. Bu adı almalarına ilişkin bir hikâye vardır; rivayet 
olunur ki,
Zülkarneyn, Sem erkand'ı geçmiş ve Türk ülkesine doğru yönelmişti. O vakit 
Türk hakanı Su adında genç bir adamdı. Büyük bir ordusu vardı. Balâsâgün  ya­
kınındaki Süyâb kalesinin inşaasına başlayan [bizim için fetheden) kişi de o idi. 
Süyâb kalesinde konuşlanmış ordusunda yer alan beyler için her gün üçyüzalt- 
mış davul vurulurdu.
Bu adamın -Z ülkarneyn ’i kastediyorum - yaklaştığı kendisine haber verilm iş; 
“onunla savaşalım mı, buyruğunuz nedir?” demişler.
Bunun üzerine Şu, ileri kol olmaları ve onun [Zülkarneyn] nehri ne zaman geçti­
ğini bildirmeleri için Hocend'in kıyısına kırk komutanını yollamış. Bu müfreze 
Hakan’ın askerlerinden hiç biri fark etmeden vazife için ayrılmış ve Hakan bu 
öncüler için kaygılanıyormuş. Hakan’ın sefere giderken bile yanma aldığı bü­
yükçe bir gümüş kazanı varmış; bu, suyla doldurulur, kazlar ve ördekler içinde 
yüzdürülürmüş. Ona “savaşalım m ı?’’ diye sorulduğunda şöyle yanıtlamış: Şu 
kazların ve ördeklerin suya nasıl da daldıklarına bakın!” Bu yanıt oradakileri te­
laşlandırmış, çünkü onun ne savaşmak na da geri çekilmek için hazır olmadığını 
düşünmüşler.
Zülkarneyn  nehri aşmış ve müfreze gece Hakan’a ulaşarak bu geçişi haber 
vermiş. Şu o gece teyakkuz haline geçmiş ve doğuya kaçmış. Hakan’ın bu çekile- 
şe dair kimseyi ikaz etmeden ayrılışı üzerine halk arasında büyük bir kargaşa 
hasıl olmuş. Her kim bir binek bulursa kendini onun üzerine atmış ve Hakan’la 
birlikte gitmiş -b ir i, diğerinin hayvanına el koymuş ve diğeri birinin hayvanını 
kapıp kaçm ış- böylece sabah gelip çattığında ordugâh bom boş bir düzlük görü­
nümündeymiş. Bu devirde henüz hiçbir şehir ya da yerleşim -m isal Tirâz  [la- 
lâs], Sipencâb [Sayram], Balâsâgün  ve diğerleri—yoktu ve bilinenlerin hepsi daha 
sonra inşa edildi. O zamanlar halkın tamamı göçebeydi.

607



t ü r l ü g

Hakan ordusuyla birlikte ricat ettikten sonra, geride aileleriyle birlikte yirm iiki 
adam kalmış. Bunlar gece vakti hayvanlarım toparlayıp, zamanında yüklenip ka- 
çamamışmış. Bu adamlar kitabımızın başında adlannı anıp, hayvanlarına vur­
dukları damgalan ayırt ettiğimiz, Qınıq, Salgur ve diğerlerinden mürekkep olan­
lardır. Yirmiikiler ya yayan olarak oradan uzaklaşmak ya da oldukları yerde kal­
mak üzerine düşünüp durmaktaymış. Bu sırada yüklerini sırtına vurmuş ve böy­
lece aileleriyle birlikte ordunun ardında bıraktığı iz boyunca yürüyen iki adam 
görmüşler. Bu adamlarla karşılaştıklarında söz konusu zatlar bitap düşmüş ve 
ağır yüklerinin altında terlemiş haldeymiş, dolayısıyla onlarla istişare etmek 
için durmuşlar. Onlar -yirm iikileri kastediyorum- demiş ki “Siz ikiniz! Bu 
adam -yani Z ülkarneyn- bir seyyahtır, bir noktada katiyen durmaz. Bizi de bıra­
kıp gidecektir ve biz böylece kendi ilimizde kalabiliriz.” Söyledikleri şey 
Türkçe de “Siz ikiniz! Durun! Kalın! Dayanın!” anlamına gelen Qâl aç sözüdür. Daha sonra 
bu [yüklerini sırtlanmış] adamlar xalaç olarak anılır olmuş. Bu Xalaçların  
kökenidir; iki kavimden meydana gelirler.
Zülkarneyn zuhur edip bu insan taifesini ayırt edici işaretleri ve Türk damgala­
rıyla kuşanmış olarak gördüğünde [kim olduklarını] sormadan önce [Farsça] 
türk m ânând  “Bunlar Türk'e benziyor” demiş. O zamandan bu zamana adları bu bi­
çimde kalmıştır. Kökende yirmidört kavimden oluşurlar, ancak iki xalaç kavmi 
belli hususlarda [birtakım mevcutlarla] onlardan ayrılır ve bu nedenle aralarında 
sayılmazlar. Menşeileri budur.
Hakan [Şu] Çin’e doğru gitmiş ve Zülkarneyn de onun peşine düşmüş. Uygur ül­
kesi yakınında ona yaklaştığında Hakan onun üzerine bir öncü müfreze yollamış 
ve Zülkarneyn  de buna karşılık olarak bir müfreze yollamış. Gece boyunca sa­
vaşmışlar ve mağlubiyet Zülkarneyn'in müfrezesine belâ olmuş. Bu çarpışma 
altûn qan  -bugün bu altün xân  olarak bilinen bir dağın adıdır- denen bir yerde 
vuku bulmuşmuş. Böylece Zülkarneyn hakanla barışmış ve Uygur ülkesindeki 
şehirleri inşa etmiş. Ve bir süre orada kalmış.
Hakan Şu, Balâsdgün’a avdet etti. Kendi adıyla, Şu olarak anılacak şehri kurdu ve 
oraya bir muskanın raptedilmesini emretti. Bugün bile leylekler bu şehre kadar 
ulaşır, ancak katiyen bunun ötesine geçmez. Demek ki bu tılsım onun zamanın­
dan bizim zamanımıza dek baki kalmıştır, 

türlüg. Bir şeyin farklı türlerini anlatan bir sözcük.
qaç türlüg neng: Bir şeyin farklı türleri; qaç türlüg söz aydım: Her türlü şeyi söyledim, 

tü rlü nd i.
türlündi neng: Nesne dürüldü ya da katlandı, 
tûrlûnur, türlünmek.

6 0 8



tü rüşdi

Şu dörtlükte de kullanılır,

idimni ögermen Tanrıma şükrederim (İhsan ettikleri için)
biligni bögermen Yetkinliğimi [hikmeti] çoğaltırım (onun inayetiyle)
körîgülni tügermen Gönlümü (bununla) düğümlerim
erdem üze türlünür (Çünkü) gönlüm erdemle dürülür

türm ek. Dürülmüş ekmek, 
türm eklendi.

ötmek türmeklendi: Ekmekten dürüm yapıldı. 
türmeklenür, türmeklenmek. 

türtti.
konke yâg  türtti: Köseleye yağ sürdü.
Herhangi bir sürme ya da silme [ovma] eylemini anlatmak için bu sözcük
kullanılır.
türter, türkm ek.

tü rlü ld i. 1
terîke yâg  türtüldi: Deriye [başka bir şeye de olabilir] yağ sürüldü, 
türtülûr, türtülmek. 

türtündi.
ol özınge yâg türtündi: O, kendine [kendi üstüne] yağ sürdü. Yağ sürüyormuş gibi görü­
nürse yine bu sözcük kullanılır, 
türtünur, türtünmek. 

türtüşdi
ol menig birle qoguşqa yâg türtüşdi: O, deriye yağ sürme konusunda benimle yarıştı. 
Herhangi bir şeyin üzerine bir şey sürmeyi ya da sıvamayı anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır, 
tünüşiir, türtüşmek. 

tü rüld i.
bitig türüldi: Kitap [başka bir şey de olabilir] dürüldü. 
türlür, türülmek. 

türündi.
er  öz bitiğin türündi: Adam, kendi kitabını kendisi dürdü, 
türnfir, türünmek. 

türüşdi.
ol martga bitig türüşdi: O, bana kitabı [başka bir şeyi de olabiliri dürmekte yardım etti, 
türüşür, türüşmek. Bu işte rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

6 0 9



tüş

tüş. Durma, duraklama yeri ya da zamanı (menzil).
tüş Ödi: Durma zaman, 

tuş.
tüş ödi: Dinlenme [şekerleme yapma] zamanı, 

tüş. Açık saçık düşler (afilâm -  hulm'un çoğulu).
tüş körmiş oglân: Ergenlik çağına erişmiş [ıslak düş (hulm) görmüş] oğlan, 

tüş. Rüya; rüyet.
tüşyordi: Rüyayı yorumladı, 

tüşdi.
er  attın tüşdi: Adam attan indi.
er tâmdm tüşdi: Adam duvardan düştü. Attan düşmeyi ya da bir yerden düşen her­
hangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
tüşer, tüşmek.
Şu dörtlükte de kullanılır,

tegre awıp egrelim  Düşmanın etrafını çevirelim
attın tüşüp yügrelim  Atlarımızdan inip yayan ilerleyelim
arslanlayu kökrelim  Aslanlar gibi kükreyelim
küçi anın kewilsün Onun gücü böytece zayıflasın

Şu atasözünde de geçer,
ewek sirigek sütke tüşür: Aceleci sinek süte düşer [ve ölür]. Bu atasözü, birine telaşlı 
davranmaması gerektiğini öğütlemek için kullanılır, 

tüşedi.
ol tüş tüşedi: O, rüya gördü. “İslak bir düş (hulm) görm esfni anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
tüşer, tüşemek. 

tüşgün. Kitre ağacı, bkz. tûşürgun. 
tü şgü nlend i.

tâg tüşgünlendi: Dağ kitre ağacıyla kaplandı, 
tûşgûnlenür, tüşgünlenmek. 

tü şlend i.
elgin tüşlendi: Yolcu, yola devam etmeden önce, gün ortasında kısa bir süre uyumak için 
durdu.
tüşlenür, tüşlenmek. 

tûşlük.
tüşlük Ödi: Dinlenmek için durma ve konaklama zamanı.

6 1 0



t ü w e k

tüşrüm. Eğrilmiş ip yumağı (Argu lehçesi), 
tüşük.

tüşük kişi: Miskin, aylak kimse, 
tüşürdi.

ol eligdın yarm âq  tüşürdi: O, parayı Ibaşka bir şeyi de olabilir] elinden düşürdü. 
men anı attın tüşürdûm: Ben, onun attan inmesine neden oldum. Düşmesine neden ol­
mayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
tûşürür, tüşürmeh.

tüşürgü. Bir su kaynağının arka açılan ağzı; değirmenden çıkan suyun akıntıyla 
birleştiği yer ve benzerleri, 

tüşürgün. Kitre ağacı. Bir değişik sesletimi vardır [bkz. tüşgün]. 
tütek. İbrik ya da semaver gibi şeylerin ağzı, 
tütetti.

öt tütün tütetti: Ateş duman tüttürdü -  ateş duman çıkardı. 
tütetûr, tütetmek. 

tütsüg.
tütsüg kişi: Kavgacı, huysuz kimse, 

tütün. Duman. Şu atasözünde de geçer, 

öt tütünsüz bolmâs 
yiğit yâzuqsuz bolmâs

Ateş dumansız olmaz 
Senç günahsız durmaz

tütürdi.
ol angar ıt tütürdi: O, onu yakalaması için köpeğini üstüne saldı, tütgürdi de denir. Bunun 
kök-biçim i üç teli (t) olan ıt tüttürdi’dir -  teşdîd [bir yazacı çift okutan ve şedde 
denilen im] vardır; daha sonra hafifletme amacıyla bir te (t) atılmıştır. 

tütrür, tütürmek. 
tütüşdi.

ol manga keyik tütüşdi: O, bana av hayvanını yakalama işinde yardım etti. Avlanma 
konusunda yarışmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
olâr ekki tütüşdıler: O ikisi tartışb.
tütüşür, tütüşmek. Kök-anlam ilk kullanımdaki anlamdır. 

tüwek. Yaş söğüt ağacının dalının kabuğu çıkartılır [böylece bir üfleme borusu or­
taya çıkar]. Bu bir boru gibidir. İçine fındık ya da yuvarlak şeyler konur ve [üf­
lemek suretiyle bu taneleri atarak] küçük kuşlan vurmak için kullanılır. Böylesi 
bir boru kamıştan da yapılabilir (Çigil lehçesi).

611



tüweklik

tüweklik. Küçük kuşlan vurmak için üfleme borusu yapmakta kullanılan dal. 
tüwşedi.

anıg teri tüwşedi: Onun her yanını boncuk boncuk terler kapladı, 

tüvvşer, tüwşemek. 
tüwşeldi.

yıp tüwşeldi: İp çok fazla kullanıldığı için karıştı. Karışan başka şeyler için de kullanılır. 
tüwşelür, tüwşelmek.

^  tüz. “Düz, yatay” olan herhangi bir şey.
tüz yer: Düz yer.

\  tüz.
. tuz yer: Düz yer.

tüzdi.
beg elin tüzdi: Bey ülkesini düzene soktu (teşkilatlandırdı).
Oİ yeıig tüzdi: O, yeri [başka bir şeyi de olabilir) düzleştirdi. 
tüzer, tüzmek.

^  tüzerdi.
yer tüzerdi: Yer [başka bir şey de olabilir] düzleşti. 
tüzerür, tüzermek.

^  tüzeşd i.
ol manga yer tüzeşdi: O, bana yeri [başka bir şeyi de olabilir] düzleştirmekte yardım etti. Bı 
işte rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
tüzeşûr, tüzeşmek.

\  t°üzgüıdüm .
men anı tüzgürdiım: Ben ona armağan verdim, 
tüzgürür men, tüzgiirmek. 

tüzlündi.
tüzlündi yer: Yer [başka bir şey de olabilir] düzleştirildi, tüzüldi nin  değişik sesletimi. 
îş tüzüldi: İş Ibaşka bir şey de olabilir] düzeldi -  iş, yoluna kondu.

. tüzlünur, tüzlünmek.
tüzüldi.

y er tüzüldi: Yer [başka bir şey de olabiliri düzleştirildi, 
fş tüzüldi: İş düzeldi -  iş, yoluna kondu, 
tüzülür, tüzülmek.

I tüzün. Yumuşak huylu (halim). Şu atasözünde de geçer, 1
\ tüzün birle uruş ütün birle tireşme: Yumuşak huylu kimselerle tartış (çünkü seninle uzlaşaca
V br), ancak küstah ve anlayışsız kimselerle tartışma (mutlaka.üstün gelirler).

612



u/u
ü. Uyku.

udîdîm: Uyudum —zam m e (u) ile kesre (i) arasında kaldığı için vav (ü) düşmüştür, 

ü. Kefil.
men ani üqa aldım : Ben ona kefil oldum, 

uç. Tanınmış bir kent -  elif, işba'Tıdır.
uç. Türk yazısını yazmakta kullanılan kalemin yapıldığı, dağlarda yetişen bir ağaç, 

aynı zamanda bu ağaçtan kirmen ve baston da yapılır, 
üç. Bir şeyin ucu; sonu.

butaq üçı: Dalın ucu. 
üç. Bir şeyin tükenmesi, azalması (Oğuz lehçesi). 

boyda ne üç bâ r : Halkta sayıca azalma yoktur.

üç.
üç el: Sınır, 

uça. Arka.
uçan. İki yelkenli tekne (Qıfçâq lehçesi), 
uçdı.

quş uçdı: Kuş uçtu; anıg qutı Uçdı: Onun bahtı kaybolup gitti. 
er attın qodı uçdı: Adam attan düştü. 

uçguq. Nezle. .
uçland ı.

uçlandı neng: Bir şey sivrileşti -  ucu oluştu. 
uçlanur, uçlanmâq. 

uçm âq. Cennet. Şu dörtlükte de kullanılır,

(llkbahan anlatıyor)
türlüg çeçek yazıldı Çeşit çeşit çiçek yanlarak açıldı
barçm yadım  kerildi (Sanki) ipekten bir halı serildi
uçmâq yeri körüldi Cennet ülkesi görüldü
tumlıg yana kelgusüz (Mevsim o kadar ılıman ki) kış bir daha hiç gelmeyecek

uçruşdı.
öl manga quş uçruşdı: O kuş uçurmakta bana yardım etti. Kuş uçurmakta rekabet 
etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
uçruşür, uçruşm âq.

613



uçuqtı

uçuqtı.
fş uçuqtı: İş sona erdi. 
uçuqâr, uçuqm âq. 

uçurd ı.
ol quş uçurdı: O, kuş uçurdu.

ol ani attın uçurdı: O, onu attan Ibaşka bir yerden de olabiliri düşürdü. 
uçrur, uçurm âq. 

uçurgân.
bu er ol quşıg uçurgân: Bu, sık sık kuş uçuran bir adamdır.. 

uçuz.
uçuz neng: Ucuz olan bir şey.
“Aşağılık ve rezil bir adam’’a da uçuz denir. . 
beg anı uçuzlâdı: Bey onu küçümsedi, 

uçuzlâdı.
beg anı uçuzlâdı: Bey, ona küçümser bir biçimde muamele etti. 
uçuzlâr, uçuzlâm âq. 

u çu zlan d ı.
ol bu nerigni uçuzlandı: O, bu şeyin ucuz olduğunu düşündü. 
uçuzlanur, uçuzlanmâq. 

uçuzluq. Değerin düşük olması; ucuzluk. 
uçuzluq. Aşağılama; küçük görme, 
üd. Öküz (Çigil lehçesi).

ûd yılı: Oniki yıllık Türk takviminin yıllanndan birinin adı. 
udluq. İnek ahin (Argu lehçesi). 
udmaq. Yandaş, çırak (şâkird).
udun. Hoten kentinin adı. Hoten  keminin sakinlerine de udun denir.
uduqluq. İnsanın bir şey üzerine bilgisizliği, gafleti.
ud ıd ı.

er udıdı: Adam [başka biri de olabilir] uyudu. 
udir, udim âq. 

udîdım . bkz. ü '. 
u d ınd ı.

öt udındı: Ateş söndürüldü; yula udındı: Kandil [başka bir şey de olabilir] söndürüldü.
udnur, udınmâq.
amg qutı udındı: Onun bahtı söndü.

6 1 4



udu

udıq.
udıq er: Uykulu, uyuklayan bir adam, 

udışdı.
ol metıigbirle udışdı: O (hangimizin daha çok uyuyacağını görmek için) benimle uyuma yarışı 
yaptı.
adaq udışdı: Ayak uyuştu. 
yogrut udışdı: Süt koyulaşarak yoğurt haline geldi. 
udışür, udışmâq. 

udıtgân.
bu ot ol kişini udıtgân: Bu, insanlan uyutan bir ilaçtır, 

udıtm a. Yumuşak, taze peynir, 
udıttı.

o! mini udıttı: O beni uyuttu. 
udıtur, udıtmâq. 

udıttı.
ol yogrut udıttı: O, sütü mayalayıp yoğurt yaptı. 
ol udıtma udıttı: O, peynir yaptı. 
ol ot udıttı: O, ateşi söndürdü.
Üstteki maddeyle aynı geniş zaman çekimine ve eylemliğe sahiptir, 

ud laşdı.
ıwıq bir bırke udlaşdı: Dişi geyikler birbirinin arkasından yürüdü, 
udlaşür, udlaşmâq. 

udlattı.
ol oglm manga udlattı: O, çocuğunun, kendisini ardı sıra takip etmesini sağladı. 
udlatur, udlatm âq. 

udluq. Bacağın kalın kısmı. 
udm aqlandı.

er udmaqlandı: Adam yandaş ve şâkird sahibi oldu. 
udmaqlanur, udmaqlanmâq [bkz. udmaq]. 

udu. Tepecik; toprak yığını. 
qum udu: Kum tepeciği.
Buradan hareketle “Argu da bir kent adı,” udu kend'dir. 

udu. “Arka; geri” anlamına gelir.
men anîg udu keldim: Ben onun gerisinden geldim.
men senig udu bardım : Ben senin ardından geldim -  seni takip ettim.

6 1 5



ud ü lâd ı

u d ü lâd ı.
ol artı uçlülâdı: O  onun ardından gitti -  ona uydu. 
udülâr, udülâm âq. 

uduz. Uyuz.
Şu atasözünde de geçer,
tilkü özyinke ûrse uduz bolûr: Tilki kendi inini hor görürse uyuz olur. Bu atasözü, kendi kav- 
mini, boyunu ya da kentini yadırgayan, ayıplayan bir kimseye öğüt vermek için 
kullanılır, 

ud u zlâd ı.
ol anı uduzlâdı: O, onun uyuzuna iyileştirdi. 
uduzlâr, uduzlâmâcj. 

uduzlug.
uduzlug kişi: Uyuz olan kimse, 

üg. Çadırın üst kısmındaki çubukların her biri, 
ugan. Şeyler üzerinde, onları etkileyebilecek gücü olma durumu.

ugan tengri: Her şeye kadir tanrı, 
uglıttı.

ol tawârın uglıttı: O, zenginliğini arttırdı. 
uglıtur, uglıtmâq. 

ugrâdı.
beg angar ugrâdı: Bey [başka biri de olabilir] ona uğradı. 
ugrâr, ugrâm âq.
Herhangi bir yere uğramayı, gitmeyi anlatmak için de bu sözcüğe başvurulur. 
Şu dizelerde de kullanılır,

qolsa qalı ugraban bergil taqı azuqluq 
qargış qılur ümeleryunçıg körüp qonuqluq

Konuk sana uğrar ve azık isterse ona bunu ver 
(Eğer) kötü ağırlanırsa konuk sana lanet eder 

ugrâg. Amaç; niyet, 
ugrald ı.

ol yerke ugraldı: O bölgelere gitmeye niyetlenildi. 
ugralur, ugralmâq. 

ugraşdı.
ekkiyagı ugraşdı: İki düşman [başka birileri de olabilir) birbirine doğru yöneldi, 
ugraşur, ugraşmâq.

616



u g u r l u g

uğrattı.
ol meni işqa uğrattı: O, beni işe yönlendirdi. 

ugratur, ugratm âq. 
uguq. Çizme.
uğur. İmkân; fırsat; bir işin gerçekleşmesinin olanaklı olması.

bu iş ugurlug boldı: Bu işin gerçekleşmesi mümkün hale geldi, 
uğur. Bir şeye karşılık olarak alınan armağan ( ivâz -  Oğuz lehçesi).

atqa  uğur aldım: Ata karşılık (bir şey) aldım, 
uğur. Zaman; vakit.

ne uğurda keldıng: Ne zaman geldin? 

uğur. Saltanat [devlet].
beg ugurinda menig işim etildi: Benim işlerim beyin saltanatı sırasında refaha kavuştu, 

uğur. Hayır ve bereket [uğur] (Oğuz lehçesi). Bir yolcuya yöl uğur bolsün: yolun uğurlu 
olsun denir. Bu ifade yalnızca bir yolculuk söz konusu olduğunda kullanılır, 

uğurladı (ogurlâdı).
er işin uğurladı: Adam işi erteledi [hemen icra etmeyip bekledi] ve sonra tam zamanında ger­

çekleştirdi.
uğurlar, ugurlâm âq.
Buradan hareketle er taw âr ogurlâdı: adam mallan çaldı denir, çünkü bu eylemi icra 
etmek için doğru zaman beklenm iş ve fırsat kollanmıştır. Bu eyleme ilişkin bir 
diğer açıklama da bunun, ogn: hırsız sözcüğünden türetildigidir; hafifletme 
amacıyla y e  (f) atılmıştır. Ben ikinci açıklamayı tercih ediyorum, ancak ikisi de 
doğru ve akla yatkın gözüküyor.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Düşmana pusu kuran Tangut Beyini anlatıyor)
begint âzin ogurlâdı Beyim düşman askerinden sessizce kaçtı
yarag bilip uğurladı Pusuya yatıp doğru zamanı bekledi .
ulug terîgri agırlâdı Cenabı Hak onu zaferle şereflendirdi
anın qut qıw tozı togdı Onun kutu ve serveti böylece yükselir

uğu rland ı.
uğurlandı neng: Bir şeyin vakti geldi -  icra edilmesi için doğru zaman geldi. 

yöl uğurlandı: Yol uğurlu [mübarek] oldu.
at uğurlandı: (Armağan edilen) ata karşılık olarak bir şey verildi (Oğuz lehçesi). 
ugurlanur, ugurlanmâq. 

ugurlug.
ugurlug iş: Tam zamanında yapılan [münasip] iş.

6 1 7



u g u t

ugut. Bira yapımında kullanılan bir maya. Çeşitli otlar arpa unuyla karıştırılır, bu 
karışım hamur gibi yoğrulur ve fındık büyüklüğünde kesilerek kurumaya bıra­
kılır. Ortaya çıkan maya, arpayla birlikte haşlanmış buğday karışımının üzeri­
ne, bir batman buğdaya bir ölçü [fındık büyüklüğündeki] maya konacak biçimde 
ufalanarak serpilir. Buğday daha sonra temiz bir şeyle sarılır ve üç gün maya­
lanmaya bırakılır, bu sürenin ardından bir küpe alınır ve on gün daha mayalan­
dırılır. Son olarak üzerine su dökülür ve iyice süzülür. Bu buğday şarabıdır, 

ül. Her türlü duvarın temeli. 
tâm ülı: Duvar temeli.

ula. Bozkırda (sava) yol bulmayı sağlayan bir işaret. Şu atasözünde de geçer,
ula bolsa yöl azmâs bilig bolsa söz yazm âs: Bozkırda işaret (İrem) varsa yol şaşırtmaz, kişi de  
akıl varsa sözünde yanılmaz, 

ulâdı.
ol yıp ulâdı: O, ipin İbaşka bir şeyin de olabilir] iki ucunu birleştirdi. 
ol yaguq ulâdı: O, hısımlık, akrabalık bağlarını güçlendirdi. 
ulâr, ulâm âq.

ulâg. Beyin emriyle bir habercinin hizmetine koşulan ve habercinin böylesi başka 
bir ata ulaşana kadar bindiği at. 

ulâg. Giysi yaması, 
ulâgu.

ulâgu nerig: Bir şeyi onarmakta kullanılan herhangi bir şey, örneğin giysi yaması, 
uland ı.

ulandı neng: Bir şey, başka bir şeyle birleştirildi, 
uîânur, ulanm âıj. 

u lâr. Keklik, 
u larlıg .

ularlıg tâg: Kekliği çok olan dağ. 
ulaşdı.

bir neng bırke ulaşdı: Bir şey başka bir şeyle birleşti, buluştu. 
ulaşür, ulaşmâq. 

ülattı.
ol yıp ulattı: O, kendisine ip bağlattı. 
ülatur, ülatm âq. 

uldang. Ç a n g m  tabanı. Şu atasözünde de geçer,
ıtqa uvvut ifsa uldarig yemes: Köpeğe edepli olma döve döve öğretilse, çarığın tabanını 
ısırmaz. Bu atasözü, b irine, tevazu gösterm esini öğütlem ek iç in  ku lla n ılır . “Ç o k

618



u l ı t g â n

da hoşgörülü olmayan bir tutumla edepli olmaya zorlanan kişi, tevazudan uzak 
davranışından vazgeçer” anlamına gelir, 

ulgattı (ulgâdtı).
oğlan ulgattı: Bebek büyüdü. Kök-biçimi ulgâdtı’dır; benzeşime maruz kalmıştır. 

ulgatur, ulgatmâq. 
ulîd ı.

böri ulîdı: Kurt uludu. Geceleyin korkunç bir biçimde havlayan köpeği ya da şiddet­
li bir acıya katlanan ve kurt uluması gibi inleyen bir adamı anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır, 
ulfr, ulîmaq.
Şu atasözünde de geçer,
yazıda böri ulfsa ewde ıt bağrı tartışûr: Bozkırda kurt ulusa, (onun duygularını paylaştığı için) 
evde köpeğin ciğeri sızlar. Bu atasözü hısımların duygudaşlığını anlatmak iç in  

kullanılır, 
u llgu.

bu uğur ol böri ulîgu: Bu, kurdun ibaşka bir hayvanın da olabiliri uluyacağı zamandır, 

ulınç.
ulınçyöl: Dolambaçlı yol. Kıvrımlı, yılankavi olan herhangi bir şeyi anlatmak için 
bu sözcük kullanılır, 

u lınç.
ulınçyöl: Kıvrımlı yol. [Ana madde olarak bu sözcük, sözlükte iki kez yer almaktadır 
-çn ], 

u lınd ı.
ulındı nerig: Ağaca dolanan ip ya da kıvrılan yılan gibi sarılan ve bükülen herhangi bir şey. 

yol ulındı: Yol kıvrıldı. 
ulnur, ulınmâq. 

u lışd ı.
böri barça ulışdı: Bütün kurtlar İbaşka hayvanlar da olabilir] uludu.
Şu dörtlükle de kullanılır,
ulşıp eren börleyü (Afrâsiyâb)n ardından çektikleri ıstırapla) adamlar kurt gibi ulur

yırtıp yaqa  örlayu Yakalarını yırtarak feryat eder
sıqrıp üni yürlayu Bir çığırtkan gibi sesleri titrer
sıgtap közi örtülür Gözleri gözyaşıyla örtülene dek ağlarlar

ulışur, ulışmâq. 
u lıtgân.

bu er  ol ıtın ulıtgân: Bu sık sık köpeğini havlatan bir adamdır.

6 1 9



ü l ı t t ı

ülıttı.
ol anı urup ülıttı: O, onu, yediği dayak nedeniyle (kurt uluması gibi) inleyene dek dövdü. 
ûlıtur, ülttmâq. 

ülıttı.
ol anıg boynm ülıttı: O, onun boynunu [başka bir şeyi de olabilir] büktürdü, 
ûlıtur, ûlıtmâq. 

u lnattı.
ol oqın ulnattı: O, okunun gövdesinin eğriliğini, oku ters çevirerek [başı ile çentiğinin yerini değiş­
tirerek giderdi. .
ulnatur, ulnatmâq. 

ulug. “Büyük (kebir)” olan herhangi bir şey. Şu dizelerde de kullanılır,

uluglüqug bulsa sen edgü qılm 
bolgil kişig begler qatınyaxşı ülân

Büyük itibar ve etki sahibi olduğunda doğru davran 
Beyler katında her zaman hayırlı işler yapan kimse ol

ulu glâd ı.
tengri meni uluglâdı: Cenab-ı Hak bana şan vererek beni mübarek kıldı. 
beg meni uluglâdı: Bey beni ulu saydı. 
uluglâr, uluglâmâq.
Şu atasözünde de geçer,
uiugnı uluglâsa qut bulür. Biri (yaşından dolayı) yaşlıya saygı gösterirse kut sahibi olur. 

ulugluq. Büyüklük; şeref.
ulugluq tengrike: Büyüklük Allah’a (şükür ve övgü O ’nadır) mahsustur. 

ulugluq. .Yaşça büyük olma durumu, 
u lugsâdı.

er atta ulugsâdı: Adam atın büyük olanını istedi. Büyük olan herhangi bir şey için kul­
lanılır.
ulugsâr, ulugsâmâq. 

ulun. Okun gövdesi, temrensiz kısmı, 
u lunlug.

ulunlug er: Ok gövdesine sahip olan kimse. 
uluq. Yağır; atın iki omzu arasındaki bölge. Şu atasözünde de geçer,

uluq yagn ogülqa qalîr: Yağırdaki yara oğula (miras olarak) kalır. Bu, söz konusu bölge ki­
rişlerin ve eklemlerin birleşme yeri olduğu için böylesi bir yaranın kolay iyi­
leşmeyeceği anlamına gelir.

6 2 0



u n ı t g â n

u lu ş. Köy (Çigil lehçesi). Balâsâgün  ve komşusu olan Argu ülkesinin halkının 
lehçesinde “kent" demektir. Nitekim Balâsâgün kentine qüz ülüş denir, 

ulyân. Bir bitkinin güzel kokan ve yenebilen kökü.
um a. Anne (Tübüt lehçesi) -  bu, onların dilindeki Arapçadan kalma sözcüklerden 

biridir [bkz. aba, tübüt]. 
umây. Doğum yaptıktan sonra kadının rahminden çıkan bir şey [plasenta]; bu bir 

keseye benzer ve “çocuğun rahimdeki eşi” olarak adlandırılır. Şu atasözünde de 
geçer,
umâyqa tapınsa oğul bulür: umâya tapan kimse çocuk sahibi olur. Kadınlar bunu iyi bir 
alamet olarak kabul eder, 

um dı.
ol mendin neng umdı: O, benden bir şey istedi. 

um ar , ummöq. 
um du. İmrenmek; yalvararak istemek.

umdücı: Dilenci, 
um dücı. Dilenci. '
um unç. Umut.

umunç tengrıke tut: Umudun Allah'tan (O’nun büyüklüğü artsın) olsun, 

um unç. Umut.
umunç tengrıke: Umut Allah'tan (O’nun büyüklüğü artsın), 

um und u m .
men tengridin umundum: Ben umudumu Allah'a (O'nun büyüklüğü artsın) bağladım, 

umnur, umunmâq. 
ün . Un. 
u n âd ı.

ol bu işıg unâdı: O, bu işe razı oldu; sen unâdıng mu: Sen kabul ettin ve nza gösterdin mi? 

un âr , unâm âq. 
u n aşd ilâr.

bu ışıg olâr qamug unaşdilâr: Onlar bu meselede Ibaşka bir şeyde de olabilir] uzlaştı. 

unâşürlâr, unaşm âq. 
unattı.

men unâmâs erdim  ol mini unattı: Ben (bu işten) memnun olmadım, ama o beni (işe) razı 

etti.
unâtur, unatm âq. 

unıtgân.
bu er ol söz unıtgân: Bu adam sık sık sözünü unutur.

621



u n ı t t ı

unıttı.
ol SÖZİn unıttı: O sözlerini [başka b ir  şeyi de  o la b il ir ]  unuttu. 
unıtur, umtmâq. 

üqa. bkz. ü2. 
uqdı.

ol er işin uqdı: Adam onun işini anladı. 
uqâr, uqm âq. 

uqruq. Kement. Şu atasözünde de geçer,
tâgıg uqruqın eğme s, tengizni qayguqın bögmes: (Yüce) dağ kementle eğilmez, denizin önü 
kayıkla kesilmez. Bu atasözü, büyük bir iş, küçük bir itiraz nedeniyle reddedilmez 
anlamına gelir. 

uqsâdı.
er sözüg uqsâdı: Adam sözü anlamak istedi. 
uqsâr, uqsâm âq. 

uqturdı.
0 manga anıg sözin ııqturdı: O, benim, onun sözlerini anlamamı sağladı. 
uqturur, uqturm âq.

uquldı.
bu söz uquldı: Bu sözler bilindi, anlaşıldı. 
uqlur, uqulmâq. 

uquş. Akıl; anlayış.
uqûşlug kişi: Anlayışlı, akıllı kimse. 

uquşlug.
uqüşlug er: Anlayışlı, akıllı adam. 

uquştüâr.
olâr bu ışıg uquştilâr: Onlar bu meseleyi anladı. 
uquşürlâr, uquşmdq. 

urâgün. ilaç olarak kullanılan bir Hint uyuşturucusu, 
urâgüt. Kadın, 
ürdı.

elgindeki nerîgni yerde ürdı: Elindeki şeyi yere koydu. Şu atasözünde de geçer, 
kümüş künke ursa altun adâqın kelır: Gümüş (para) güneşe konduğunda, altın ona 
yürüyerek gelir. Bu atasözü, birine, isteklerini yerine getirmek istiyorsa para har­
camaktan çekinmemesini öğütlemek için kullanılır
01 qulm ürdı: O kölesini [başka b i r in i  de  o la b il ir )  dövdü. 
ürür, urm âq.

6 2 2 ı



u r u l d ı

urga. Büyük, çok dallı agaç (Oğuz lehçesi; aynı zaman da Argu lehçesinde de 
kullanılır), 

urı. Erkek çocuk.
urı ogldn: Erkek çocuk.

urq. uruq [“ip”] sözcüğünün kısaltılmış biçimi (Oğuz lehçesinde). Bu, Arapçadaki 
'unq ve ’unuq (“boyun”) sözcüklerindeki hafifletmeye benzer, 

urra. Erkeklerde görülen kasık fıtığı [kasık yangı] (Oğuz lehçesi), 

ursâdı.
ol anı ursâdı: O, ona vurmayı arzuladı ve buna niyet etti, 
ursdr, ursâmdq. 

ursuqtı.
er ursuqtı: Adam dayağa maruz kaldı, 
ursuqâr, ursuqmâq. 

urt. İğnenin deliği.
urug. Herhangi bir şeyin tanesi (habbe). Ekilen tohuma da urug denir.

urug ekti: Tohum ekti. Hısımlar ve akrabalar da buna benzetilir ve urug  tarıg 
olarak adlandırılır, 

uruglâdı.
ol kebez uruglâdı: O pamuğun tanelerini [tohumlannı] ayıkladı. Herhangi bir meyvenin çe­
kirdeğini çıkarmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
uruglâr, uruglâmâq. 

uruglandı.
tang uruglandı: Tahıl tanelendi.
kebez uruglandı: Pamuk tohum büyüttü. Herhangi bir meyvenin gelişmesini anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır. 
uruglanur, uruglanmâq. 

uruglug.
uruglug altün: İşlenmiş ya da para olarak basılmış altın [başka b i r  şey de o la b il ir i .  

urugluq.
urugluq bugdây: Tohum yapılmak için'saklanan buğday. Tohum olarak saklanan başka 
tahılları anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

uruldı.
er uruldı: Adama [başka b ir in e  de o la b il ir )  vuruldu - adam dövüldü.
urlür, urulmâq.
t ergi uruldı: Sofra kuruldu.
tüg uruldı: Nöbet davullan vuruldu.

623



u r u m d a y

urum dây. Panzehir olarak kullanılan bir laş. 
urunç. Rüşvet.
urunçaq. Emanet. Bu sözcük urunçâq  biçiminde de söylenebilir. Şu dörtlükte de 

kullanılır,

(Bir adamı kınıyor) 
urunçaq alıp yerm edi Emaneti [borç] almakta isteksizlik etmedi 
alımlıg körii atm adı Alacaklıyı görünce onu oyalamaktan da çekinmedi 
adaşhq üze turmadı Arkadaşlığını da sürdürmedi
qahn eren tergcşür (Şimdi) büyük bir ordu topladı (ve benim üzerime doğru geliyor)

urundı.

ol özin urundı: Bir işten dolayı hissettiği pişmanlıkla kendi kendini dövdü. Vuruyormuş gibi 
yapmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
er suwluq urundı: Adam sarığını sardı. 
uıâgut bürünçük urundı: Kadın peçesini örttü. 
u m u r , urunm âq. 

uruq. Ip.

u ıu qlu g.
uruqlug qova: İpli kova. 

uruqluq.
u>-uqluqyüng: İplik yapmak için kullanılan yün. 

uruş. Tartışma. “Savaş" anlamında da kullanılır, 
u ruşd ı.

am gbirle uruşdı: Onlarbirbiriyle tartıştı. Beyler ya da benzerleri bağlamında kullanıldı­
ğında “savaşmak” anlamına gelir, 
urjür, uruşmâq.
Şu atasözünde de geçer,
alplar birle uruşma, begler birle turuşma: Yiğitlerle savaşma, beylere karşı durma.
Şu dörtlükte de kullanılır,

eren alpı oqıştîlâr Yiğitler çağnştı [birbirlerinin adını bağırdılar]
qmgır közün baqıştilâr Göz ucuyla bakıştı
qamug tulmun toqıştîlâr Tüm silahlarıyla çarpıştı
qılıç qmqa küçün sığdı (Üzerinde kuruyan kanın çokluğundan) kılıç kına güç sığana kadar

us. İy i ile kötüyü ayırt edebilme ( temyiz - Oğuz lehçesi). 
ol us boldı : O, iyiyi kötüden ayırt etti.

6 2 4



u ş a l d ı

usbarı. Külde pişirilen ekmeğin yağın içine ufalanması ve bu karışımın üzerine şe­
ker dökülmesiyle yapılan bir yemek, 

usdı.
er usdı: Adam susadı, 
usar, usmdq. 

usdum .
men ayla  usdum: Ben öyle sandım (Oğuz lehçesi). [Geniş zaman ve] eylemlik biçim i 
[yukarıdaki maddedeki kullanımlarla] aynıdır, 

usıtgân.
bu quyâş ol kişini usıtgân: Bu, insanı susatan bir yaz sıcağıdır. Şu dörtlükte de kullanılır,

usıtgân quyâş qapsadı Yaz sıcağı bizi sardı
umunçlug adaş tepsedi özlenen yoldaş bize haset etti
ertiş suvvm keçsedi Düşman Ertiş nehrini geçeyazdı
bödün anın ürküşür (Bu nedenle) halk korkuya kapılır

usıttı.
tûzlug et mini usıttı: Tuzlu et beni susattı. 
usıtur, usıtmdq. 

uslâd ı.
ol uslâdı nengni: O, iyi ile kötüyü ayırt etti (Oğuz lehçesi), 
uslar, uslâmdcj. 

usm ı.
usmı tanın: İslam ülkesinden Uygur ülkesine dek akan ve burada kumlann arasında emilerek 
kaybolan büyük bir nehir. 

usrıq . Uyuklayan, uyku bastırmış adam. 
usuqtı.

erusuqtı: Adam susadı. 
usuqâr, usuqmdq.
Şu atasözünde de geçer,
usuqmışqa sâqıg qamug sûw kömür: Susamışa bütün seraplar su görünür. Bu atasözü, ihti­
yaç içinde olan bir adamın, gördüğü her şeyi, ihtiyaç duyduğu nesne olarak al­
gılamasını anlatmak için kullanılır, 

üsüz.
üsüz kişi: Uykusuz kimse, 

uşald ı.
etmek uşaldı : E k m e k  (başka b i r  şey de o la b il ir i  ufalandı, 
uşdlur, uşâlmâq. .

6 7 5



uşâq

uşâq. iftira.
uşdq söz'. İftira eden sözler. 

uşaq.
uşaq neng: Küçük olan şeyler.
Buradan hareketle “bebekler”e uşaq oglân, “odun kıymıklarTna da uşaq öturiğ denir. 
Bu sözcük tekil anlam verecek biçimde kullanılmaz; yalnızca çoğul olarak 
kullanılır. 

uşaqlâdı.
ol anı uşaqlâdı: O, onun küçük olduğunu düşündü - onu küçümsedi.
Şu atasözünde de geçer,
yağını uşaqlâsa başqa çıqar: Düşmanı küçümsersen başına gelir. Burada ima edilen şey 
“küçümsendigi takdirde düşmanın başa geleceği, hüküm verip felakete neden 
olacagı”dır. 

uşaqlâdı.
ol menig sözümni uşaqlâdı: O, benim sözlerimi yanlış anladı ve onlara kara çaldı. 
uşaqlâr, uşaqlâmâq.

uşaqlıq. Bir meselede çocuk gibi davranmayı anlatmak için kullanılan sözcük.
uşaq!ıq qılma: Çocuk olma, 

uşattı.
ol etmek uşattı: O, ekmeği [başka b ir  şeyi de o la b il ir i ufalattı. Ezilen, öğütülen ya da ufala­
nan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
uşatur, uşatmâq. bkz. uwşattı. 

uşgün. bkz. quşgün.
uşuq. Miğfer; tolga. Bu sözcükteki elif, ye’den (y) dönüşmüştür [yuşuq]; bu [Arapça­

da] alma'i ya da yalma'i (“parlak") denmesine benzer, 
utandı.

ol mendin utandı: O, benden utandı. 
utanür, utanmâq (Oğuz lehçesi), 

utgun. Eyerin sol yanındaki enli bir kayış; kolan halkası bu kayışa geçirilir ve dil­
le bağlanır.

utluq. Taraz [talâs] kenti yakınlarındaki bir kentin adı. Onların lehçesinde utluq, 
“ahır” anlamına gelir [burada söz konusu olan lehçe, az önce anılan kentin, yani 
adı “ahır" anlamına gelen, ancak Argu lehçesindeki gibi udluq biçiminde değilde, 
utluq biçiminde söylenen kentin halkının lehçesidir. Bu lehçeye ait olduğu belir­
tilen bir başka sözcük de çubulmak: kurutulmuş elma’dır -ç n ] . 

utm ış. Bir erkek adı.

6 2 6



u t u ş d ı

utru. Herhangi bir şeyin karşı karşıya olması, yüz yüze bakması.
ol manga utru keldi: O, benimle karşı karşıya geldi - o, benimle tanışmaya geldi.

utrü land ı. ,
ol angar utrülandı: O, onunla yüz yüze gelecek biçimde durdu. 
utrulanur, utrulanmâq. 

u trund ı.
ol manga utrundı: O, bana karşı koymak istedi. 
yel yıgâçqa utrundı: Rüzgâr ağacın üstüne doğru esti. 
utrunur, utrunmâq. 

utruşdı.
ol angar utruşdı: O, belli bir meselede ona karşı çıktı. 
ol manga utruşdı: O, benimle karşı karşıya geldi, 
utruşûr, utruşmâq. 

utsuqtı.
ol yarm âq utsuqtı: O, oyunda ütüldü - para kaybetti. Başka şeyler için de kullanılır. 
utsuqâr, utsuqmâq. Şu atasözünde de geçer,
sınâmasa arsıqâr saqınmasa utsuqâr: Bir şeyi sınamazsa kişi onla aldablabilir, (bir meselenin en 
başında) öğüt almazsa kişi alt edilir, 

uttı.
ol anı uttı: O (oyunda ya da başka bir şey de) onu yendi Jüttü]. 
utar, utmaıj. Şu dörtlükte de kullanılır, 

qış yay bile toqıştı Kış, yaz ile dalaştı
qıngır közün baqıştı Söz ucuyla bakıştı [her ikisi de birbirine kızgın gözlerle baktı]
tutuşqalı yaqıştı Tutsak etmek için [her ikisi de birbirine] yaklaştı
utgâlımat ugraşür Birbirlerini mağlup etmeyi arzularlar

ütün. Utanmaz; rezil, 
ütunç.

ûtunç iş: Utanç verici, rezil bir iş (Oğuz lehçesi). Kökü “haya; edep” anlamına gelen 
uwut sözcüğüdür, 

utunç.
utunç iş: Utanılacak iş (Oğuz lehçesi), 

utuş. Bir erkek adı. 
utuşdı.

ol amg birle yarm âq utuşdı: O  onunla b ir  parasına [başka b i r  şey ü ze rin e  de  o la b il ir ]  bahse g ird i, 

utşur, utuşmâq.

6 2 7



u v u t

uvut. “Haya" anlamına gelen uwut’un değişik sesletimi.
Buradaki kural şudur; “iki eklemleme noktası arasındaki her /e (w), vav'a (v) 
dönüşebilir.” Omegin “peygamber” anlamına gelecek biçimde hem yalâvaç hem 
de yalâwaç denebilir. “İlaç olarak kullanılan bir bitki” hem yawa hem de yava olarak 
adlandınlır. Nitekim Sipencâb olarak da bilinen sayram kenti lehçesindeki âvan: 
ağaçlar ve ewin’in değişik sesletimi olan evin: tahıl tanesi sözcükleri de bu kural 
dahilindedir.

uwa. Bir yemek adı. Pirinç pişirildikten sonra soğuk suya konulur, daha sonra su­
yu süzülerek içerisine şeker ve buz atılır. Serinletici bir yiyecek olarak yenir. 

uwdı.
ol etmek uwdt: O, ekmeği Ibaşka bir şeyi de olabiliri ufaladı, 
ınvâr, uwmaq.

uwşattı. .
ol etmek uwşatti: O, ekmeği [başka bir şeyi de olabilir] ufalattı, 
uvvşatur, uwşatmâq. Bu doğru olan biçimdir; uşattı da denir. 

uw uldı.
uwuldı neng: Nesne ufalandı, 
uvvîur, uvvulmöcj. 

uw undı.
ol özinge etmek uwundr. O, kendisi için ekmek ufaladı. 
uwnur, uwunmâq.
ol elgin uwundt: O, (başına gelen bir talihsizlik ya da aldığı kötü bir haber ya da çektiği aa 
nedeniyle) ellerini ovuşturdu. 

uw uş. B ir şeyin kırıntıları.
uvvuş etmek: Ekmek kırıntıları. 

uvvuşdı.
ol manga etmek uvvuşdı: O, ekmeği ufalama işinde bana yardım etti. Bu işte rekabet etme­
yi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
uvvşür, uwuşmâq. 

uwut. Edep; hayâ. 
uvvutgardı.

ol meni uwutgardı: O, beni utandırdı. 
uwutgarur, uwutgarmâq. 

uw utlandı.
er uwutlandı: Adam utandı. Oğuzlar birkaç yazacı atarak utandı der. 
uwutlanur, uwutlanmâq.

6 2 8



uygur

uwutlug.
uıvutlug kişi: Utangaç kimse. 

uxşâdı. bkz. oxşâdım. 
uya. Kuş yuvası, 
uya. Kardeş; hısım.

Şu dizelerde de geçer,

(Kardeşler arasındaki sevgi yoksunluğunu anlatıyor) 
taıvâr üçün tengrini eflem edip  
uya qadaş oglmı çınla bogâr

Zenginlik uğruna Tanrıdan yüz çevirir Igözü yalnızca malı görür, Tanrı’sın, unutur]

Kendi kardeşinin oğlunu gerçekten [mal uğruna) boğazlar

uyadsılıq.
uyadsılıq er: Utancın hâkim olduğu kimse.

uyâlâdı.
quş uyâlâdı: Kuş yuva yaptı. 
uyâlâr, uyâlâm âq.

uyaldı. .
ol mendin uyaldı: O, bu iş nedeniyle benden utandı ve sürdürmekten çekindi.

uyalur, uyalmâq.
uyattı. .

' ol mindin uyattı: O, benden utandı. Kök-biçimi u y u r d u  -  benzeşime maruz

kalm ıştır. 
uyâdur, uyâdmâı\. 

uyaz. Küçük sivrisinekler (Oğuz lehçesi).

Y ol ünug uydı: O, (sıkı ve bozulmadan durması için) unu Ibaşka  b i r  şeyi de o la b il ir i  (çuvala) basb. 

uyâr,uym âq.
uygur. Türk hakanıyla barış yaptıktan sonra Z ülkarneynin  inşa ettirdiği beş kent­

ten oluşan bir ülkenin [vilayet] adı. r
Muhammed Çaqır Tonqa Hân  oğlu Nizâmü’d-dîn İsrafil Togân Tegin, kaynağın 
babas, olduğunu bildirerek bana şunları anlattı: Zülkarneyn  Uygur ülkesi 
yakınına geldiğinde Türk Hakanı onun üzerine dört bin adam yollam ış. 
Başlıklarındaki kanatlar şahin kanadan gibiymiş ve hem önlen hem arkaları 
dönükken aynı biçimde ok atabilirlermiş. Zülkarneyn bu adamlar karşısında 
hayrete düşmüş ve “bunlar kendi kendilerini idare ederler (beslerler) anlamına 
gelecek biçimde [Farsça] inan höd hârende  demiş -  bunlar başkalannın

6 2 9



uyturdı

yiyeceğine ihtiyaç duymaz, zira av onlardan asla kaçamaz ve istedikleri zaman 
onu yerler. Böylece bu ülkeye hudhur (xudxur) dendi. Daha sonralan bu sözcük­
teki (ilk) hı (x  -  h) e l i fe  (u) dönüştü. Bu durum boğazsıl yazaçlarda sıklıkla görü­
lür; birbirlerine, özellikle de hı e l ife , elifhı'ya  dönüşür.

Bu kitabın yazan Mahmûd der ki: buna uygun olarak atalarımıza, beylerimi­
ze xam îr (ham îr) denirdi, çünkü Oğuzlar em ir diyemez ve e l i f  i (e), hı’ya (x -  h) 
dönüştürerek xam îr (ham îr) biçiminde kullanırlardı. Türk ülkesini Sâmânîlerin 
elinden alarak fetheden atamıza el-'amir denirdi [Besim Atalay bunu tashihle 
hem îr tegîn olarak okumuştur, ancak en muhtemel okuma ve tashih el-'amir bahr  
tegîn (e!-hamîr’in özgün metinde hatalı yazılışı) ya da el-'amir nasr îegın’tir; bu zat 
Gazneli Mahmüd’la birlikte 389/992’de Sdmânî devletine son veren Arslan üig 
Nasr ibn Alî’den ziyade Buhârâ’yı 382/992 yılında Sâm ânîlerden  alan Buğra Han 
Hârûn el-Hasan ibn Süleyman’dır  -çn ] . Tıpkı size gösterdiğim gibi e lif i  hı’ya dö­
nüştürmüşlerdir.

Uygur’a gelince; hı’yı (x) e life  (u) dönüştürünce hud’daki (xud) zel’i (d) de ye 
(y) haline getirmişlerdir -  bu önemli bir kuraldır, zel (d) y e  (y) yapılabilir, 
hur’daki (xur) fu’yı (x) da gayn  (g) yaparlar -  hı’mn gayn’la ve gayn’ın hı’yla yer 
değiştirmesi (Arapçada da) uygun görülen bir durumdur, tıpkı h a ta ra -g a d a ra  
[“ihanet etti”] sözcüklerinde olduğu gibi.
Bu ülkede beş kent vardır, bu kentlerde yaşayan halk kâfirlerin en güçlüleri ve 
en iyi okçulardır; bu kentler Zülkarneyn’in  yaptırdığı sulmı, qöço, canbalıq, beş 
balıq, yangı baliq'tır. 

uyturdı.
ol ün uyturdı: O, unu [başka bir şeyi dc olabiliri çuvala bastırdı. 
uyturur, uyturmâcj. 

uyuldı.
uyuîdı neng: Bir şey -unun çuvala basılması gibi- sıkıştırıldı, 
uyulur, uyulmâq. 

uyuşdı.
ol angar qâpqa ün uyuşdı: O, çuvala [başka bir şeye de olabiliri un basmakta ona yardım etti. 
uyşur, uyuşmâq.

üz.
üz hişi: Zanaatında mahir [eli uz] olan kimse. 

uzaq.
uzaq iş: Bitmesi uzun zaman alan iş. 
yalövaç uzaq bardı: Haberci gideli uzun zaman oldu. 

uzaqhq. Bir işte ağır hareket etmek ya da geç kalmak.

630



uzun

uzatgân.
bu er ol işıg uzatgân: Bu adam işi daima uzatır, 

uzattı.
ol yişig uzattı: O, ip i (başka b i r  şeyi de o la b ilir )  uzattı. 
ol îşıg uzattı: O, işi uzattı, geciktirdi, 
uzötur, uzatm âq. 

üzlandı.
er üzlandı: Adam zanaatında iyi bir işçilik sergiledi. 
üzlanür, üzlanmâq. 

uzun. Herhangi bir şeyin “uzun" olanı.

6 3 1



ü/ü
ü. Çağıran kişiye yanıt vermek için kullanılan bir ilgeç. Eğer birine “Hey Muham­

medi” diye seslenilirse, o “ü: buyur, emrin nedir?" diye karşılık verir, 
üç. “Ü ç” sayısı.

üç yarmacj: Üç para, 
üçgil. Üçgen.
üçleç. Tavşan vurmaya yarayan tüysüz bir ok; uçları bir demir parçasıyla birleşti­

rilmiş üç çubuktan oluşur, 
ü çlend i.

üflendi neng: Bir şey üç (tane) oldu. 
ekki qâz üçlendi: İki ka z  [başka b ir  şey de o la b il ir ]  Üç oldu, 
üçlenür, üçlenmek. 

üçün. “Neden ya da amaç” bildiren bir ilgeç.
senig üçün keldim: Senin yüzünden geldim, 

üçünç. “Üçüncü." “Ikincfye de ekinç denir.
Bu, bir kuraldır; yani on sayısından küçük olan herhangi bir sayı söz konusu ol­
duğunda, bu sayının, kendinden önceki bir sayıyı takip ettiğini anlatmak için 
kök sözcüğe nun (n) ve cim  (ç) eklenir: törtünç: dördüncü ve beşinç: beşinci gibi —
bunlann kökleri tört: dört ve beş: beş sözcükleridir; bu anlamı vermek için kök­
lere nun (n) ve cim  (ç) eklenmiştir. Onlukları da bu biçimde ifade etmek uygun­
dur: önunç: onuncu, yigirminç: yirminci gibi. Bu değişmez bir kuraldır, 

üdîg. Tutkunun, arzunun yarattığı heyecan ya da şevk.
Şu dörtlükte de kullanılır,
üdîg mini qomıttı Sevgili için duyduğum arzu beni şevke getirdi
saqınç manga yomıttı (Ve) kaygı benimle bir oldu
köriglûm angar emitti Gönlüm ona meylettiği zaman
yüzüm menig sargarür Yüzüm sararıyor

üd ü rd i.
ol üdürdi nerigni: O, bir şeyi seçti ya da tercih etti. 
üdrür, üdürm ek. 

üd len di
yılqı üdlendi: Kısraklar kızıştı. 
üdlenür, üdlenmek.

632



ü g r i d i

üd red i.
üdredi nerig: Bir şeyden alınan ürün bol, bereketli oldu. 

üdrer, üdrem ek. 
üdreg.

üdreg nerig: Gelişen, büyüyen bir şey. 

üdretti.
ol tawârıg üdretti: O, zenginliğini çoğalttı. 

üdretûr, üdretm ek. 
üd rü ld i.

üdrüldi nerig: Bir şey seçildi, kenara ayrıldı.
Kenara ayrılan [seçilen] bir grup adamı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
anıg ereni üdrüldi: Onun adamları ayrıldı [seçildi]. 
üdriiiür, üdrülmek. 

üdrüm . Bazı şeyler içinden seçilmiş olan ya da bunların en iyisi, 

ü d rü nd i.
üdründi nerig: Seçilmiş bir şey. 

üdrüş. Şeyler arasında seçim yapma, 
üdrüşdi.

ol mariga taw âr üdrüşdi: O, malları seçmekte bana yardım etti.
üdrüşür, üdıüşmek. Bu işte rekabet etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

üd ü rgen.
bu er ol tegme nctıgni üdürgen: Bu daima şeyler arasında seçim yapan bir adamdır, 

ugi. bkz. ühi.
ügmek. Kadınlann taktıklan altın veya gümüşten yapılmış küpe. Kök-anlamında bu 

sözcük eylemlik biçimindedir, 
ügm eklendi.

urâgut ügmeklendi: Kadın küpe taktı, 
ügmeklenür, ügmeklenmek. 

ügre. Şehriye. Tutmâç’a benzer; tek farkı bunun daha ince kesilmiş olmasıdır.

ügridi.
urâgut beşik ügridi: Kadın beşiği salladı.
Bir yandan yaltaklanırken diğer yandan kumpas çeviren birini anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır.
ol anı ügridi: O, sanki bir bebekmiş gibi onu salladı, 

ûgrîr, ügrlmek.

633



ü g r i l d i

ügrild i.
beşik ügrildi: Beşik sallandı, 
ügrilür, ügrilmek. 

ügrişti.
ol angar beşik ügrişti: O, beşik sallamakta ona yardım etti. 
ügrişür, ügrişmek. 

ügritti.
ol arigdr beşik ügritti: O, ona beşik sallattı. 
ügritür, ügritmek. 

ügrüg. Bebeğin beşiğini sallama.
ügür. Darı. Bu sözcük Türkler tarafından kullanılır; Oğuzlar bu sözcüğü bilmez, 
ügür.

yög ügüri: Susam (Oğuz lehçesi), 
ügürgen. Taneleri olan bir bitki. Qarluk Türkmenleri bu bitkiyi yer. 
ügürlük. Darının koyulduğu yer. “Dartya sahip olan kimse’’yi anlatmak için sözcük tit­

reşimli k e f le  (ince k e f  -  g) söylenir [ûgûrlûg]. 
ügürm ek. bkz. tegirmck. 
ügüş.

ügüşyılqı: Huysuzlaşmış, denetimden çıkmış hayvan [aynca bkz. igış]. 
ühi. Baykuş.

Türklerin çoğu bu sözcüğü ügi biçiminde k e f (g) kullanarak söyler ve bu 
kullanım daha doğrudur; zira Türk dilinde hı (h) bulunmaz, 

ühi. Baykuş. Türklerin  çoğu -titreşim li k e f le  (g )- ügi der. 
ü jm e. Dut -  iki eklemleme noktası arasındaki ze’yle (j). 
ü jm elen d i.

yıgâç üjmelendi: Ağaç dut verdi. 
üjmelenür, üjmelenmek. 

ü jük. Seslem (k e c a ').
bitig üjükledi: Yazıyı seslemledi -  seslemlerine ayırdı. Alfabedeki her bir yazaca (harf) da 
üjük denir.
bu ne üjük ol : Bu yazaç hangisidir? —iki eklemleme noktası arasındaki ze'yle (/)• 

ükdi.
ol yarm âq ükdi: O, para [başka bir şey de olabilir] biriktirdi. 

üker, ükmek. 
ükek. Tabut; sandık.
ükek. Kenti çevreleyen surlardaki savaş için tahkim edilmiş burç.

634



ü k ü l g e n

ükekledi.
ol tâmıg ükekledi: O, kent surlarının üzerine burçlar yaptı. Herhangi bir şeyin üzerine kutu 
kapatmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
ükekler, ükeklemek. 

ükeklik. Sandık yapmak için kullanılacak tahta parçası, 

ükeklig.
ükeklig tâm: Üzerinde burçlar olan sur. 

ü k il. Ç o k  (Q ıfçâq lehçesi).
ûkil kişi : Çok sayıda insan, 

üklidi.
üklidi neng: Bir şey büyüdü. 
ûklir, üklîmek. 

üklitti.
ol nengni üklitti: O, zenginliğini arttırdı. 
üklitür, üklitmek. 

üklüşdi.
bîr neng bîr üze üklüşdi : Kum, kamışlar üzerinde toplaşan çekirge sürüsü ya da bir halk kalabalığı 
gibi bir şey, başka bir şeyin üzerine yığıldı. 

ûfclüşür, üklüşmek. 
ükm e.

ükme toprâq: Yığma toprak. Üst üste yığılmış, biriktirilm iş herhangi bir şeyi 
anlatmak için bu sözcük kullanılır, 

ükm ek. Yığılmış, biriktirilmiş olan herhangi bir şey. Tıpkı ügmek sözcüğü gibi bu 
da kök-anlammda eylemlik biçimindedir, 

üksedi.
ol toprâq üksedi: O, toprak (ya da buğday ya da başka bir şey) yığmak istedi. 

ükser, üksemek. 
üktürdi.

ol mirig yarm âq anar üktürdi: O, onu para [başka bir şey de olabilir] biriktirmekle 

görevlendirdi. 
üktürür, üktürmek. 

üküldi.
toprâq üküldi: To prak  [başka bir şey de olabilir] yığıldı, 

üklûr, ükülmek. 
ükülgen.

bu neng ol tutçı ükülgen: Bu, daima yığılan bir şeydir.

6 3 5



ü k ü m

üküm .
bîr üküm yarm âq: Bir yığın para, 

ükün. Para, gül ve benzer şeylerin yığını.
üfcün toprâq: Bir yere yığılmış toprak, 

ûkuş.
üküş neriğ: Herhangi bir şeyin çok olanı. Şu atasözünde de geçer,

’ tîrîg esen bolsa, tdng üküş körür: Yaşayan ve sağlıklı olan kimse çokça hayret verici şey görür, 
ü kü şled i.

er tawârın üküşledi: Adam zenginliğinin çok fazla olduğunu düşündü. 
ühüşler, üküşlemek. 

ü ledi.
ol yarm âq üledi: O, parayı Ibaşka bir şeyi de olabilir) paylaştırdı [üleştirdi]. 
üler, ülemek. 

üleşdi.,
olâr ekki taıvârm üleşdi: O ikisi, onun mallarını bölüştü ve onun payına el koydu. 
üleşür, üleşmek.

ü letü . Bir adamın burnunu silmek için cebinde taşıdığı ipek kumaş parçası [ipek 
mendil]. 

ü letti.
ol çıgdyqa yarm âq ületti: O, paranın yoksullar arasında dağıtılmasını emretti. 
ületür, ületmek. 

ülgü. Tedbir.
ü lker. Ülker takımyıldızı (Süreyya). ülker çerig  olarak bilinen bir savaş taktiği 

vardır -  Askeri birlikler taburlar halinde kaçar, daha sonra bir tabur geri dönüp 
saldırdığında tüm taburlar ona uyar. Bu savaş hilesini uygulayarak nadiren boz­
guna uğrarlar.

ulüg. Pay (nasîb) -  işmâm  [bir yazacın asıl sesçil imini vurgulama] söz konusudur, 
ü lü ş. Pay (nasîb). Kök-biçimi şm (ş) yerine fee/lidir (g) [ülüg]. Bu Mecnûn'un şu 

sözünde de örneğini gördüğümüz biçimde Arapçanın dişil sonekinde kefir i (k) 
şın’la (ş) yer değiştirmesine benzer: f e  aynâşi aynâhe ve cidûşi ciduhe [“senin gözlerin 
onun gözleri ve senin gerdanın onun gerdanı gibi”] — burada aslında aynâki ve cidûki 
demektedir.

ülüş. Halk arasında payların dağıtılması, şm (ş) k e f le  (g) yer değiştirmiştir; tıpkı 
şu değişik okumada rabbuki ve taktaki sözcükleri yerine qad ca'ale rabbuşi tahtaşi 
seriyye (“... Rabbin alt tarafında bir su arkı var etti.” [K. 19 :24 ]) denmesi gibi, 

üm . Şalvar.

6 3 6



üpgük

üme. Birinin evinde konaklayan konuk. Şu atasözünde de geçer,
üme kelse qut belir: Konuk geldiğinde kut da gelir (bu nedenle konuk bir yük olarak değil de, 
bir lütuf olarak kabul edilmelidir].
Şu dizelerde de kullanılır, 

kelse qalı yarhg bolup yunçıg üme 
kel dür anuq bolmîş aşıg tutma uma

Sana harap görünümüyle ve bitap bir halde bir konuk geldiğinde 
Ona hazırda ne yiyecek varsa sun ve onu bekler ve umar kılma 

ümgük. Kafatasının yumuşak kısmı -  bıngıldak, 
ümleşü.

ol anıg birle çöğen urdı ümleşü: O, onunla şalvanna bahse girerek çevgen oynadı, 

ümîeşür, ümleşmefe. 
ümzük. Eyer-ağacının ön veya arka ucu. 
ün. Ses. ün biçiminde de söylenir.
ün. Ses -  hem uzun hem de kısa ünlüyle [ün] söylenebilir, 
ündedi.

ol meni ündedi: O  beni çağırdı [seslendi], 
ünder, ündem ek. 

ündeşdi.
ol anıg birle ündeşdi: Onlar birbirlerine seslendiler, 

ündeşür, ün deşm ek. 
ürigdi. .

ol yıgâç üııgdi: O, tahtada ibaşka bir şeyde de olabilir] bir delik açtı. Duvarın temelini oya­
rak onu zayıflatmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
ünger, ürigmek. 

ühgtürdi.
ol angar yıgâç üngtürdi: O, ona tahtada bir delik açtırdı, 

ürigtûrür, üngtürmek. 
ürigüldi.

yıgâç Ûngüldi: Ağaç (başka bir şey de olabilir] oyuldu, 

üngülür, üngülmek. 
ürigür. İn; mağara.
üp. Renkler için kullanılan bir pekiştirme ilgeci.

üp ürüng: Bembeyaz -  saf beyaz (Çigil lehçesi), 
üpgük. İbibik (çavuşkuşu -  hüdhüd -  Çigil lehçesi), bkz. üpüp.

G37



ü p l e d i

ü p led i.
ol anıg tawönn üpledi: O, onun malını yağmaladı. 
üpler, tiplem ek. 

ü p le ld i.
er tawârı üpleldi: Adamın malı yağmalandı. 
üplelür, üplelm ek. 

ü p len d i.
anıg tarvân üplendi: Onun malı yağmalandı -  ona bir gece baskını yapıldı. 
üplenür, üplenmek. 

ü p leşd i.
bodun bir ekindi tawârin üpleşdi: Halk birbirinin malına akın etti. 
üpleşür, üpleşm ek. Bu sözcük “yağmalama”yı anlatmak için kullanılır, 

ü p letti.
ol anıg tawânn üpletti: O, onun malını yağmalattı. 
üpletür, üpletmek. 

üpüp. İbibik, üpgük’ün değişik sesletimi. 
ü rdi.

ol Öt Ürdi: O  ateşe  [başka b ir şeye de olabilir] Üfledi. 

ıt ürdi: Köpek havladı. 
ürer, ürm ek. 

ürkti.
qöy ürkti: Koyun (gece ya da gündüz, kurt ya da benzer bir şey nedeniyle) ürktü. 
bodün ürkti: Düşmanın ortaya çıkmasıyla birlikte halk ürktü ve dehşete kapıldı. 
ürker, ürkm ek  (ürkem ek  [?]). 

ürküldi.
ürkünç bolup ürküldi: Halkın kaçışmasına neden olan bir ürküntü baş gösterdi. 
ürkülür, ürkülmek.

ürkün. Düşmanın yaklaşması nedeniyle halkı saran ve kalelere ve hisarlara kaçma­
larına neden olan dehşet ve korku, 

ürkütti.
ol qoy ürkütti: O , koyunu [başka bir şeyi de olabilir] ürküttü. 

ürkütür, ürkütm ek. 
ürrigek. Alçıtaşı. 
ürrigerdi.

ürngendi neng: Nesne beyazlaştı. 
ürngerür, ürrigermek.

6 3 8



üs

ürpek. Tüyleri kabarmış insan ya da hayvan, 

ürperdi.
er  ürperdi: Adam öfkesini gösterdi -  kavgada diklendi.
taqâgu ürperdi: H o r o z  dövüşmek için tüylerini kabarttı.

anıg yğni ürperdi: Adamın tüyleri diken diken oldu, 

ürpertir, ürperm ek. 
ü rpeşdi.

eren ürpeşdi: Savaşçılar [başka binleri de olabiliri öfkelerini belli etti. 

ürpeşür, ûrpeşm ek.
Şu dörtlükte de kullanılır,
eren arıg ürpeşür Savaşçılar birbirlerine öfkeli gözlerle baktı

öçin kekin irteşür İntikam almak istiyorlar
saqal tutup tartışur (Savaşın şiddeti içinde) birbirlerinin sakallarını çekiştirip tartışıyorlar

kögsi ara  öt tüter (Sanki) herkesin göğsünde intikam ateşi yanıyor

ürpetti.
er başın ürpetti: Adam saçlarını kabarttı. 

ürpetür, ürpetm ek. 
ü rü ld i.

er öwkesinde ürüldi: Adam öfkeyle şişindi. 

qâp ürüldi: Tulum şişirildi.
ot ürüldi: Ateş üflendi. Bu eylem geçişli ya da geçişsiz kullanılabilir. Şu atasözünde 

de geçer,
yalnguq urulmış qâp ol, ağzı yazlup alqmür: Âdemoğlu şişmiş tulum gibidir, ağız açlınca hava 

gider jsöner|. 
ürü lgen .

bu er ol öpken ütülgen: Bu, öfkeyle (tulum gibi) kabaran bir adamdır. ,
ürürig. Herhangi bir şeyin beyazı. Oğuzlar buna aq der. 
ürürig. Tırnağın üzerinde bulunan beyaz leke.

tırngâq ürüngi: Tırnaktaki beyazlık, 

ürürig. Kâhine verilen ücret.
elig ürüngi ber: Ücreti veri -  elin beyazını ver.

ü rüşd i.
ol manga öt ürüşdi: O, bana ateşe üflemekte yardım etti.

ürşitr, ürüşmek. 
üs. Akbaba. Şu dörtlükte de kullanılır,

\ 639

\



üskebeç

keldi manga tât Seldi bana bir tat {tat -  Uygur kâfiri| 
aydım amdı yât Dedim ona şimdi yat [onu öldürdüm] 
quşqa bolup et Kuşlara ol et [av eti yaptım] 
seni tiler us böri Akbabalar ve kurtlar seni arasın

[ikinci dizedeki “şimdi yere yat" biçimindeki ifade “şimdi ey yad (yabancı)" bi­
çiminde bir seslenme de olabilir -çn ] 

üskebeç. Kuru üzüm.
üsteg. Eklenen miktar, çoğalma (ziyâde)] tıpkı binin üzerine yüz eklendiğinde 

olduğu gibi.
men üsteg berdim: Ben eklenen miktan ona verdim, 

üsteldi.
süvv üsteldi: Su arttı ya da suyun üzerine su eklendi. Başka şeyler için de kullanılır. 
üstelür, üstelmek.

üstem . Eyer kayışlarına ya da kemer tokalarına işlenen altın veya gümüş [kakma].
Bu, Oğuzların, sâxt [Farsçadan aktarılmış bir sözcük] dediği şeydir, 

üsterdi.
ol manga üsterdi: O, belli bir meselede bana karşı çıktı.
ol qılmış Işın üsterdi: O, yaptığı şeyi inkâr etti. İnkâr edilen herhangi bir şeyi anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır. 
üsterür, üstermek.
Şu atasözünde de geçer,
tözün birle uruş, ütün birle üsterme: Yumuşak huylu kimseyle tartış (çünkü seninle uzlaşacak­
tır), ancak utanmaz ve arlanmaz kimseyle tartışma (kaba ve onur kırıcı davranır), 

üstün. “Yukarıda; üstün” anlamına gelen bir ilgeç.
anda  üstün: Ondan yukanda -  ondan üstün, 

üşdi.
ol oq üşdi: O, okta [başka bir şeyde de olabilir] bir delik açtı.
etmekke telim kişi üşdi: Halk ekmeğe [başka bir şeye de olabiliri üşüştü -  ekmek için toplandı. 
üşer, üşmek. 

üşedi.
ol yerig üşedi: O, toprağın üstünü dikkatle aradı. 
üşer, üşemek. 

üşeld i.
anıg ewi üşeldi: Onun evi arandı. Aranan herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük
kullanılır.
üşelür, üşelmek.

640



üşkürdi I
■---------------------      I

I
üşeng.

üjeng tâş: Düz, pürüzsüz taş. yüşeıfg’nin değişik sesletimi. |

üşerdi.
amghöziûşerdv. O n u n  gözü kamaştı; açlık nedeniyle ya da bir şeye çok yakından baktığı çn  

gözleri karardı, 
üşenir, üşermek. 

üşergen.
bu er d  köâ üşergen: Bu (açlık ya da benzer şeyler nedeniyle) gözleri sürekli kararan bir 

adamdır, 
üşetti.

ol anıg evin üşetti: O, birine, onun evini aramasını emretti. Herhangi bir şeyin aranmasını 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
üşetür, üşetmek. 

üşidi.
er üşidi: Adam üşüdü -  soğuk adamı alt etti. 

üşir, üşfmek.
üşik. Meyveleri donduran [yakan] ve büyümelerini engelleyen soğuk, 

üşikledi.
ol keyikni üşiklidi: O, ceylanı, soğuk onu zapt etmişken yakaladı. Başka şeyler için de kul­

lanılır.
ûşikler, üşiklemek. 

üşitti.
ol meni lumlıgqa üşitti: O, beni soğuğa [dışarı] çıkartarak üşüttü. 
ol süçüg üşitti: O, tatlı nektarı [bir içecek çeşidi) soğuması için dışarı koydu. 

üşitür, ûşitmek. 
üşkirdi.

ol ıtıg keyikke üşkirdi: O, köpeğini av hayvanına karşı kışkırttı. Bir adamın herhangi bir şe­
ye karşı kışkırtılmasını anlatmak için de bu sö zcü k  kullanılır. 
yılan üşkirdi: Yılan tısladı. Bir adamın ıslık çalmasını ya da bir akbabanın acı acı çığ­
lık atmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. Şu atasözünde de geçer, 
üs üşkirse ölür: Akbaba birinin yüzüne karşı çığlık atarsa bu, o kişinin öleceğine ilişkin bir işarettir.
Bu çığlığı kötü bir kehanet olarak yorumlarlar. 
üşkirür, üşkirmek. 

üşkürdi.
ol unitmış SÖZÜg üşkürdi: O, unuttuğu [başka bir durum  da söz konusu olabiliri sözleri hatırladı. 

üşkürür, üşkürmek.

641



üştürdi

ü ştü rd i.
oloq  üştürdi: O, okun (temrendeki) yuvasının delinmesini emretti. Dar bir delik açmayı 
anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
üştürür, üştürmek.

üt. Duvardaki ya da bir tahta parçası üzerindeki delik -  vav (ü) ince okunur, 
ü tid i.

ol tonug ütidi: O, giysinin kınşıklıklannı bir demirte ütüledi ve onu düzgünleştirdi. 
ütir, ütimek. 

ü tleşdi.
ütleşdi neng: Nesne parçalara aynldı. 
ütleşür, ütleşmek. 

ütti.
ol bâşıg ütti: O, baştaki saçların uçlannı (başka bir şeyi de olabilir] yaktı. 
üter, ütm ek.

ütüg. Şekli malaya benzeyen, ısıtılan ve giysinin üzerindeki kırışıklıkların üzerine 
bastırılarak sıcaklığın etkisiyle düzleşmelerini sağlayan bir demir parçası; ütü. 

ü tü ld i.
qÖy başı ütüldi: Koyunun [başka bir hayvanın da olabilir) başındaki tüyler yakıldı. 
ütlür, ütülmek. 

üyükti.
anıg adâqı qıımda üyükti: Onun ayağı yutan kuma battı. 
anıg adâqı üyükti: Onun ayağı bir taş nedeniyle incindi. 
üyker, üyükmek. 

üz. Yağ.
üzlüg mün: Yağlı çorba, 

üz. Yağ —ünlü ince okunur.
üzlüg aş: Yağlı yemek, 

üz. Sağır.
üz kişi: Sağır adam, 

üzdi.
o! yıp üzdi: O, ipi ya da ipliği [başka bir şeyi de olabilir] kesti ya da kopardı. 
üzer, üzmek. 

üzid i.
küp üzidi: Küp sızdırdı. Sızdıran toprak kaplar için bu sözcük kullanılır. 
qulâq üzidi: (Gürültü nedeniyle) kulak neredeyse sağır oluyordu -  kulak sağır olayazdı. 
üzir, üzimek.

642



ü z ü ş d i

üzitti.
ol amg qulâqın üzitti: O  (çok fazla konuşarak) onu sağır etti.
sirke küpni üzitti: Sirke [başka bir şey de olabilir] (ekşiliği nedeniyle) küpün sızdırmasına neden 

oldu.
üzitür, üzitmek. 

üzlend i.
eşiç üzlendi: Tenceredeki yağ yukanda toplandı. 
üzlenür, üzlenmek. 

üzlü ndi.
urucj Üzlündi: İp [başka bir şey de olabilir] koptu, 

üzlünür, üzlûnmek. 
üzlüşdi.

üzlüşdi neng: Bir şey kesildi ya da koptu.
begi kişi üzlüşdi: Kan ile koca arasındaki evlilik bağı atıldı -  kan ile koca aynldı. 
alımlıg berimligdin üzlüşdi: Alacaklı ile borçlu arasındaki borç feshedildi, 

üzlüşür, üzlüşmek. 
üzsedi.

ol yışıg üzsedi: O, ipi kesmek istedi ve buna niyetlendi. 

üzser, üzsemek. 
üztürdi.

olytp üztürdi: O, ipi [başka bir şeyi de olabiliri koparttı, 
üztürür, ûztürmefe. 

üzüldük. Kesilme durumu, 
üzüldi.

üzüldi neng: Bir şey kesildi ya da koptu, 
ûzlûr, üzülmek. 

üzülgen.
bu yışıg ol üzülgen: Bu, daima aniden kopan bir iptir, 

üzüm. Ü zü m , 
üzüm lendi.

badıç üzümlendi: Asma çardağı üzümlerle kaplandı, 
üzümlenür, üzûmlenmeb. 

üzüşdi.
ol manga üzüm üzüşdi: O, bana üzüm toplama işinde yardım etti. Bir ipi koparmayı ya 
da üzüm toplama işinde yarışmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

üzüşûr, üzüşmek.

6 4 3



V
va. Bir kimsenin ikinci bir kimseye verdiği emrin yadsınmasına ilişkin ikinci kişi­

nin kullandığı bir reddetme ilgeci.
va ne ter sen: Vay sen ne diyorsun? -  Söylediğin şeyi reddediyorum. Aynı zamanda acı ve 
elem belirten bir ilgeçtir. 

vararig . bkz. orarig. ,

6 4 4



X
xafsı. Hokka.
xalaç (qâl aç), bkz. türkmen.
xân. Onların [Türklerin] en büyük hakanı. Afrâsiyab'm  torunlarına bu ad verilir. Af- 

râsiyâb, X âqân'dır [Hâqân\. Bu adın verilişine ilişkin uzun bir hikâye vardır. 

xanda. bkz. qanu; qanda. 
xara. bkz. xün.
x a s n ı .  Bebeklerin büyümesi için kaymağın içine katılarak yedirilen bir Hint ilacı.

xayu. bkz. qayu; qanu.
xıtây. Orta Çin.
xıyâr. bkz. maraz.
x ız . bkz. qız.
xoc xoc. K e ç ile r i  güderken kullanılan bir ifade [bu hı yazacının, bir değişik sesle­

rim olmaksızın kullanıldığı yegâne örnektir ve Arapça çevriyazıda h olan bu ya­
zaç burada x  olarak geçmektedir - ç n ] . 

xuçünek. bkz. çüçûnek.
xulırig. Çin’den getirilen, pek çok renkte olabilen bir ipek.
xum âru . Miras.

büm atam dan xumâru buldum: Bunu babamdan miras olarak aldım. 
xum âru. Hatıra (tezkire) olan bir mal. Bu, Türklerin bir geleneğidir; bir ilin şefi 

öldüğünde zenginliğinin önemli bir kısmı Hakan için ayrılır. Aynlan bu zengin­
liğe xumâru: ondan bir hatıra denir. Bu sözcük bir erkek adı ya da bir kadın adı 
olarak da kullanılır. Aynı zamanda yolculuğa çıkan bir kimse, kendisini hatırla­
maları için hısımlarına bir şeyler bırakır ve buna da xumâru denir. 

xu m âr uland ı.
er xumârülandı: Adama (bir dostundan ya da başka birinden) miras kaldı. 

x ü n .
xün iş: Kaba, nazik olmayan bir şey; xün xara  işlem e: Hantal, beceriksizce, hareket etme. 

xutu . Çin’den getirilen bir balık duyargası. Kimine göre bu, bıçak sapı yapılan bir 
ağaç köküdür. Yemeklerin zehirli olup olmadığını anlamaya da yarar. Çorba ya 
da başka bir yemek b ir kapta bununla karıştırılır; eğer içerisinde zehir varsa 
altında ateş olmamasına rağmen yemek kaynamaya başlar. Yine bu duyarga 
kabın içine konduğunda duman çıkmamasına rağmen kabın kenarlan buğulanır. 

xuzâr. Türklerin  ülkesinde bir yer adı.

645



y
ya. Yay.

Şu atasözünde de geçer,
qurmış kiriş tügûlmes, uqruqun tâg egilmes: Serilmiş yay teli bağlanmaz, (yüksek) dağ 
kementle eğilmez [örnek cümlede bir hata söz konusudur, ya: yay sözcüğü yerine 
kiriş: yayın iki ucu arasında gerili olan tel sözcüğü kullanılmıştır - ç n ] . Bu atasözü, biri­
ne, önemli bir işe zayıf bağlarla bağlanmamasını öğütlemek için kullanılır. •

ya. Reddetme bildiren bir başka ilgeç [bkz. va], 
yabâqu. Bir Türk kavmi.
yabçân. Pelinotu. yawçân bir değişik sesletimdir; kural uyannca w, b’ye  dönüşür. 
yabîtaq.

yabttaq at: Üzerinde eyeri ya da eyer örtüsü bulunmayan at. 
ol atıgyabhaq müridi: O, üzerinde eyer olmaksızın atı sürdü, 

yaçandı.
ol mendin yaçandı: O, işi yapmakta başarısız olduğu için (benim önümde) mahcup oldu. 
yaçan ü r , yaçanm âq. 

yadâg. Yayan olan kimse; yaya, 
yadırig.

yadırig süw: Bir zemine yayılan sığ su. 
yadaglıq. Yayan olarak seyahat etmek; yayalık, 
yadıglıg.

yadıglıg töşek: Yayılmış döşek, 
yad ıld ı.

Sû yadıldı : Asker [başka bir şey de olabilir] yayıldı [dağıldı).
töıig kânke yadıldı: Giysi güneşin önüne yayıldı [serildi). Yayılan [serilen] herhangi bir 
şeyi anlatmak için bu sö zcü k  kullanılır. 
yadlar, yadılm âq. 

yadıld ı.
yâg tonda yadıldı: Yağ giysinin [başka bir şeyin de olabilir] üzerinde yayıldı. 
yadlur, yadılm âq.

yadım . Döşek; yaygı [hah, kilim]. Nitekim m ekjerî’ye [“serilecek şey”] tülügyadım: 
tüylü yaygı [halı] denir [buradaki sözcük mekferi değil fogfûrî ( “Çin işi -  Çin halısı”) de 
olabilir - ç n ] . Bu sözcük özgün dile ait değildir.

646



yad ınd ı.
7 r n m  K M r  * * « k  O, »sisini güneşe yaya M M »  « M  G V S| <1'şm dakl
şeyler için de kullanılır. 
yadınür, yadınm âq.

^ o U n g a r  töşeh yadışdı: O, döşeğ, yayma işinde ona yardım etti. Bu işte yarışmayı anlat­

m ak için de bu sözcük kullanılır. 
yadışûr, yadışmâq.

^ ü y a d h d ı :  Askerler her yana yay,İd, [dağ,İd,]. Bir şeyin başka bir şey üzerinde, örneğin 
ince mürekkebin kötü kâğıt üzerinde dağılmasını anlatmak için de bu sozc

kullanılır.
yadhşür, yadlışmâcj. ,

yadsâdv. O, döşek yaymak istedi ve bunu neredeyse yapıyordu -  o, döşek

d lT n ^ a d s â d r .  O, askerini ]ba5ka bir seyi de olabilir] yaymak Iher yana dağıtmak] istedi. Ha­
murun açılmak üzere olduğunu anlatmak için de bu sozcuk kullanılır.

yad$âr, yadsâm âq. 

yâdtı.
ol yâdtı nengni: O, bir şeyi -örneğin tepsi üzerine ekmeyi- yaydı. 

yadâr, ycıdmâcj. bkz. yattı.

yâg. Sıvı yag.
sâey âg : Tereyağı [sağyağl. Oğuzlar “içyağı”na yâg der. ,

y a ğ a n . F il. İk i d e f t i k  se s le .im d e n  b ir i  [ b la .  y « S S » l .  y«gd~ I ® »  b iç im in d e k i b ,r

erkek adında da kullanılır.

yaganlıg.
yaganhg er: File bakan kimse; fil çobanı (Jeyyâh. 

yagâq. Ceviz. 
yagaqlıg.

yagaqlıg y ıgâç  Cevizli ağaç. 
yagaqlıq. Cevizlik; ceviz korusu, 

yağdı.
yağmur yağdı: Yağmur yağdı. Şu atasözünde de geçer,
qutlugqa (q ut) qoşayagâr. Baht, açık adamın üzerineçifte şans yağar.
yağar, yagm âq. Karın ve dolunun yağışını anlatmak için de bu sozcuk kullanıl .

6 4 7



y a g t

yağı. Düşman, 
yagîlâdı.

ol anı yagîlâdı: O, ona karşı düşmanlık etti, 
er yağı yagîlâdı : Adam düşmanla savaştı. 
yagîlâr, yagîlâm âq. 

yağıldı.
yağmur yağıldı: Yağmur [başka bir şey de olabilir] yağdırıldı. 
yagılür, yagılmâq. 

yagıqtı.
begler b'ir bırke yagıqtı: İki bey birbirine düşman oldu. 
yagıqâr, yagıqm âq.

yağır. Bir hayvanın sırtındaki yara; yağır [eyerin sürtünmesi sonucu oluşan yara -  
çn],
yagırlıg at: Yağıriı at. 

yagırlâdı.
ol atın yagırlâdı: O, atın yağınnı iyileştirdi.

“Yağır oluşmasına neden olma”y ı anlatmak için d  atıg yagrıttı: O, abn sırtında yağır 
oluşmasına neden oldu denir. Bu Arapçadaki teribe ( “yoksul olma”) ile etrebe  ( “zengin 
olma ) ve qaseta  (“hatalı davranma”) ile aqseta  ( “uygun davranma”) kullanımlarına 
benzer.
yagırlâr, yagırlâm âq. 

yag ırland ı.
tewe yagırlandı: Devede [başka bir hayvanda da olabilir) pek çok eyer yağırı oluştu. 
yagııianûr, yagırlanm âq.
Hayvanın yağır nedeniyle kaşınmasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

yagırlıg.
yagirllg tewe: Yağıriı deve [başka bir hayvan da olabilir], 

yağış. Kâfirlerin putları için bir sunu olarak ya da bir adağa istinaden kestikleri 
kurban hayvanına verilen ad. 

yagıtgân.
tengri ol yağm ur yagıtgân: Yağmuru yağdıran Cenab-ı Hakk’tır. 

yagıtgân.
ol kişi ol tutçı yagıtgân: O, barıştan sonra düşmanlığı sürdüren bir kimsedir, 

yagıttı.
tengri yağm ur yagıttı: Allah yağmur yağdırdı. 
yagıtür, yagıtm âq.

6 4 8



y a g m u r ç ı l

yağız. Koyu kahverengi; kızıl ile siyah arasındaki bir renk. “Dünya” buna benzetilir 
ve yağız y er  denir. 
yağız at : Yağız at. 

yağladı.
er  qoguş yaglâdı: Adam deriyi [başka bir şeyi de olabilir] yağladı. 
yağlar, yaglâm âq. Kök-biçimi yâglâdı’d ır . 

yağlandı.
yağlandı neng: Bir şey yağlandı [üzerine yağ sürüldü]. 
yaglanûr, yaglanm âq. 

yağlattı.
ol qoguşnı yağlattı: O, derinin [başka bir şeyin de olabiliri yağlanmasını emretti. 

yaglatûr, yağlatm aq. 
yağma. Bir Türk kavmi. Bunlara qara  yağm a  da denir.
yağm a. T araz  [talâs] kenti yakınlarındaki bir köyün adı. Bu kullanım ilk  

kullanımdan [bkz. yağma’ ] hareketle söz konusu olmuştur, 
yağm alandı.

er yağmalandı: Adam Yağma üslubunda giyindi ve onlar gibi davrandı. 
yagmalanür, yagm alanm âq. Bu [anlam olarak, Arapçadaki] vegayse ’aylâne ve men 
tegayyese (“... ve Kays-Aylân [Kuzey Arabistan'da kurulmuş eski bir kabile birliği] ve Keysânf olanlar 
... -  onlar gibi giyinen ve onlara benzeyenler ) ya da tem a'dada r-racul ( adam, kendini 
Maadd kabilesindenmiş gibi gösterdi”) ifadelerine benzer, 

yağmur. Yağmur, yamgur bir değişik sesletimdir. Şu atasözünde de geçer,
neçe me opraq kedük erse yagmurqa y a râ r : Kepenek ne kadar eskimiş olursa olsun, 
yağmurda işe yarar. Bu atasözü, uşaklarından birisini, aptallığı nedeniyle işten çı­
kartmak isteyen birisine uşağı aptalda olsa onu kovmamasını, çünkü belli işler 
için bu uşağın uygun olabileceğini, dolayısıyla onu işe koşarak kendisinin dinle­
nebileceğini öğütlemek için söylenir.
Şu dörtlükte de kullanılır,
quydı bulıt yagmurm  Bulut yağmurunu koyuverdi '
kerip tutar aq torîn Sererek beyaz ağını gökyüzüne
qırqa qodtı öl qarın Bırakb kannı dağın üzerinde
aqın aqar angraşû r Oradan akar sel inleyerek ve gürleyerek

yagm urçıl.
yagmurçıl yer: Çok fazla yağmur alan yer -  yağmurlu yer.
Bu bir kuraldır; bir şey başka bir şey üzerindeki etkisini hiç durmadan sürdü­
rürse, söz konusu etkiyi yaratan eylemin türediği ada sonek olarak cim  (ç, c) ve

6 4 9



y a g r ı t t ı

lam  (i) getirilir. Böylece o şeyin sıfat hali elde edilir. Nitekim tüpiçil yer: rüzgarlı 
yer denir; tiipi: şiddetli rüzgâr sözcüğüne sonek olarak cim (ç) ve lam  (I) getirilir ve 
bu sözcük çokluk bildiren bir sıfat haline gelir. “Her zaman hasta olan bir adam”a da 
ıgçil denir. Ancak bu kural nadiren kullanılır, 

yagrıttı.
ol menig atıg yagrıttı: O, atımda Ibaşka bir hayvanımda da olabilir] yağır oluşmasına neden oldu. 
y  ağrı tür, yagrıtmâq. 

yagru (yaqru).
ol angar yagru yorîmös: O, onun yakınına gitmez. Bunun kök-biçimi - k  a f  la (q) söyle­
nen- yaqru’dur; [eklemleme noktalan arasındaki] yakınlık nedeniyle k a f  (q) 
gayn'la (g) yer değiştirir. yaqru sözcüğü Arapçadaki ycqrubu [“o, yakına gider”] 
sözcüğüne benzer, vav (ü), yeqrubu sözcüğündeki be’den Q>) dönüşmüştür, 

yagsâdı.
er yagsâdı: Adam tereyağı ya da sıvı yag istedi. 
yagsâr , yagsâm âq. 

yagsidı.
yagsîdl neng: Bir şey [burada hatalı bir kullanım vardır; “adam" olması gerekiyor -çn] sıvı yağın 
tadını aldı. .
Şu atasözünde de geçer,
yaqrı yâgı yagsimâs: Içyagını döken kimse sıvı yag gibi aktığını göremez -  içyağı sıvı yag gibi 
akmaz.
yagsîr, yagsim âq. Kök-biçimi yûgsâdı’dır -  benzeşime maruz kalmıştır, 

yagturdı.
terigri yağmur yagturdı: Cenab-ı Hak yağmur [başka bir şey de olabilir] yağdırdı. 

yagturur, yagturm âq. .
yagüdı.

beg kelmeki yagüdı: Beyin (başka birinin de olabilir] gelişi yaklaştı. •
yagür, yagûm âq. 

yagüq.
yagüq yer: Yakın bir yer. 
yaq yagüq: Hısımlar; akrabalar, 

yaguşdı.
bir neng birke yaguşdı: Bir şey, başka bir şeye yaklaştı. 
yaguşür, yaguşmâq. 

yagutgân.
ol kişi ol özin yagutgân: O, iyilikleriyle kendisini daima insanlara yaklaştıran bir adamdır.

6 5 0



y a l â w a r

yaguttı.
ol atıg manga yaguttı: O, atı Ibaşka bir şeyi dc olabiliri benim yakınıma getirdi [yaklaştırdı], 

yagutür, yagutm âq.
Şu dizelerde de kullanılır,

kelse üme tüşürgil tınsun anıg aruqluq
arpa saman yagutgıl bulsunatı yaruqluq ■

Sana konuk gelirse onun (attan) inmesine yardım et ki dinlenebilsin 
Ve onun yanına saman ve arpa götür ki at istirahatın aydınlığını hissetsin 

yâh. “Evet, peki” anlamına gelen bir ilgeç. Bu at tut: atı tut diyen birini yanıtlamak 
için kullanılır ve yâh biçiminde karşılık verilir, 

yâl. Atın yelesi; yelenin uzadığı bölge. Bütün lehçelerde.
at yalı: Atın yelesinin olduğu bölge -  üzerinde yelenin uzadığı deri, 

yala. Belli b ir meseleye dair suçlama, töhmet altında bırakma. Bir tür hamur işine 
yalâçı yuga (yuvgd): katlanmış ekmek [katmer] denir. Bu hamur işi çok ince olması 
nedeniyle en ufak bir dokunuşta bile kırılır, insanlarda fırıncıyı suçlar ve “bunu 
sen kırdın!" derler, 

yalâçı.
yalâçı er: Birini, bir şey nedeniyle, suçlama konusunda aceleci davranan bir adam. Bir tür 
“katlanmış ekmek”e [katmer] yalâçı yuvga denir; çünkü bu ufak bir dokunuşla bile  

kırılır. ■
yaladı. '

ol angar ogn yalâch: O, onun hırsızlık yapbğından [başka bir şeyden de olabilir] şüphelendi ya da
onu hırsızlıkla [başka bir şeyle de olabilir] itham etti, 

yalar, yalâm âq. ’ 
yalald ı. .

arîgar qurugyala yalaldı: O, yapmadığı bir şeyle |kuru iftirayla] suçlandı.

yalalür, yclalm âq. 
yalaşdı.

olâr bir ekindîke ogn yalaşdı: Onlar karşılıklı olarak birbirlerinin hırsızlık yaptığında şüphelendi ya 

da birbirlerini bunla itham ettiler. 
yalaşû r,yalaşm âq. '

yalâw aç. Peygamber (resul), yalâvaç  bir değişik sesletimdir.
yalâw ar. Hakanın yolladığı elçilere verilen ad (Uygur lehçesi). Şu atasözünde de 

geçer,
yaş ot kûymes, yalâw ar ölmes: Yaş ot yanmaz, elçi ölmez [Nasıl ki taze çimen yanmıyorsa -
taşıdığı haber, yollayan kimse için ihanet ya da kötülük taşısa bile- elçi de ölmez]. Bu, Allahü

651



y a l d ı

Teâlâ’nın ayetine benzer [K. 5:99]: “Elçi’ye düşen, sadece duyurmaktır. ..." (mâ ale'r- 
rasûli ille'l-belâğ). 

yaldı.
öt yaldı: Ateş alevlendi. 
bâş yaldı: Yarayandı. 
kürı yüzügyaldı: Güneş yüzünü yaktı, 
y a lar, yalm âq. 

yaldrid ı.
künyaldrîdı: Güneş donuk, belli belirsiz bir biçimde panldadı. Şimşeğin ya da ateşin zayıf 
bir biçimde parlamasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır. Kök-biçimi 
yaldrıdı'dır. 
yaldrir, yaldrîm âq. 

yaldrıq (yoldrıq).
yaldnq neng: Tıpkı cilalanmış bir kâse ya da benzer bir şey gibi ışıldayan bir nesne. “Süslenip 
püslenmiş bir kadın”a da yaldnq eşler denir. Her iki kullanımda da y e (y) zam m e’li 
olabilir [Arapçada o, ö, u, ti okutan ötre imi -  yoldrıq] 

yalga.
qara yalga: Fergâna ile T ü rk  ülkesi arasındaki aşılamaz bir dağ geçidi.
Şu atasözünde de geçer,
qara müıig kelmeginçe qara yalga keçme: Kara bela üzerine gelmediği sürece, qara yalga'yı 
geçme [çünkü bu geçidi aşmak zordur ve geçit her zaman karla kapanmış durumdadır|. 

yalgâdı.
ayâqyalgâdı: Kâseyi (başka bir şeyi de olabilir] yaladı. 
yalgâr, yalgâm âq.
Şu atasözünde de geçer,
yaqâdâqı yalgâgâh eligdeki ıçgmür: Yakasındakini [yakasına düşen yiyeceği] yalamaya çalışan, 
elindekinden olur [elindeki kâsenin yitmesine izin verir]. Bu atasözü bir şeye gözünü diken 
ve onu elde etmek için sahip olduğu her şeyi harcayan bir kimse için söylenir -  
bu kimseye elindeki şeye sahip çıkması ve yoksun olduğu şeye imrenmeyi bı­
rakması öğütlenir, 

yalgân. Yalan. Bu sözcük aynı zaman da sıfat olarak da kullanılır. 
yalgân kişi: Yalancı. 
yalgân  söz: Yalan söz. 

yalgandı.
er çanâq yalgandı: Adam kendini çanak [başka bir şey de olabilir] yalamaya verdi. 
yalganür, yalganm âq.

6 5 2



y a l ı n g

yalgandu rd ı.
er yalgandurdı: Adam (birini) yalan söylemekle suçladı. 
yalgandurür, yalgandurm âq. 

yalgaşdı.
olâr bâl yalgaşdı: Onlar balı [başka bir şeyi de olabilir] birlikte yaladı. 

yalgaşür, yalgaşmâq. 
yalgattı.

ol arigar bâl yalgattı: O, ona bal yalattı. 
yalgatür, yalgatm âq. bkz. yalwattı. 

yalgu. Dedikoducu, rezil bir adam (Oğuz lebçesi). 

yalıg.
taquq yalgı: Horoz ibiği.

yalıg . At yelesi, yâl’ın değişik sesletimi. yel biçiminde kullanımı [sözlükteki yel 
. maddeleri içinde bu anlama gelen bir kullanım mevcut değildir -çn ] her iki kul­

lanımdan da daha doğrudur, 
yalıg . Eyer-ağacının ön ve arkasındaki çıkıntılı bölüm; eyer kaşı. Bu iki kaşı, 

birbirinden ayırt etmek için birine öngdünki yalıg: öndeki kaş ve diğerine kedinki 
yalıg: arkadaki kaş denir, 

yalıg landı.
taquq yahglandı: Horoz ibiklendi -  horozun ibiği büyüdü. Atın yelesinin uzamasını anlat­
mak için de bu sözcük kullanılır. 
yalıglanûr, yalıglanmâq. 

yalım .
yalım  qaya: Yalçın kayalıklı ve çıplak dağ. Şu atasözünde de geçer, 
telim sözüg uqsa bolmâs, yalım qaya yıqsa bolmâs: (İnsan) kalabalık sözleri anlamaz, (tıpkı) sarp 
kayayı yıkamayacağı gibi. Bu atasözü, birine, konuşmasının uzunluğunda ölçülülüğü 
elden bırakmamasını öğütlemek için kullanılır, 

yalın .
öt yalını: Alev. 

yalındaq.
yalındaq er: Çıplak adam, 

yalın d ı.
er yalındı: Adam [başka biri de olabilir] soyundu. 

yalınür, yalm m âı]. 
yalıng.

yalmg qılıç: Yalın [kınından çıkanlmış] kılıç.

6 5 3



y a l ı n g

yalıng.
yalıng er: Çıplak (uryân) adam. Çıplak olan (cin) herhangi bir şeyi anlatmak için de 
yalıng sözcüğü kullanılır, 

yalm a. Kaim kaftan, yağmurluk [yalmaq]. Farsîler bu sözcüğü Türklerden  alarak 
yalm ah  demiş, daha sonra Araplar da bunu Farsîlerden alıp, he'yi (h) k a f  a (q) çe­
virerek yalm aq  demiştir; bu değişim tıpkı [Fasçadaki] kende'ye handek  (“ark”) ve 
[Farsçadaki] yâre'yz yaraq  (“bilezik") demelerine benzer. Hatta Zû’r-Rumma 
[Emevi devrinin büyük şairlerinden biri, eski şiir geleneğini sadakatle devam 
ettirmiştir doğumu tahmini 696, ölümü 735 yılıdır -çn ] şu dizesinde bu sözcüğü 
zikreder: ke-ennehu muteqabbî yalmaqin  (“sanki yalmak giymiş gibiydi"). Atap- 
çalaştırılmıştır. Hiç kimse bu sözcüğü Türklerin Farsîlerden aldığını iddia ede­
mez, çünkü ben bu sözcüğü en uzak sınırlarda yaşayan kimseyle karışmamış 
Türklerin ağzından da de duydum; aynı zamanda onlann böylesi yağmurluklara 
(mimtar) diğer halklardan daha fazla ihtiyacı vardır, çünkü onlann ülkelerinde 
yağmur ve kar bereketlidir, 

yalriğu. Kızların oynadığı bir oyun [salıncak], İpin iki ucunu bir ağaca ya da direğe 
bağlarlar; daha sonra bir kız ipin tam ortasına oturur ve yeri ayağıyla itmek 
suretiyle yukarı ve aşağı doğru sallanır, 

yalhgülâdı
q lZ  yalnğülddı: Kız [başka biri de olabiliri salıncakta oynadı. 
yalngülâr, yalngülâmâq. 

yalrîguq. Allah'ın selamı üzerine olsun Âdem’e verilen bir ad. Şu atasözünde de 
geçer,
yaltîguq oglı yöqâdür edgü atı qalîr: Âdemoğlu (ölümle birlikte) yiter gider, (eger hayırlı amel­
ler yapmışsa) ardında iyi adı kalır. Bu atasözü, birine erdemli davranmasını öğütlemek 
için kullanılır. 

yalnguq. İnsanoğlu. Şu dizelerde de kullanılır,

yağı erür yalnguqnıg nengi tawâr 
bilig eri yağısın nelük sewer

İnsanoğlunun zenginliği onun düşmanıdır 
Bilge bir adam neden düşmanını sevsin ki 

yalriguq. Cariye (Oğuz, Qıfçâq ve Suvar lehçeleri) 
yalrfgüs

yalngüs er: Yalnız bir adam [başka biri de olabilir]. Şu atasözünde de geçer,
yalngüs qâz ötmes: Yalnız kaz ötmez. Bu atasözü, birine, başkalarının yardımım iste
meşini öğütlemek için kullanılır.

6 5 4



yalw ardı

yalpı.
yalpı neng: Tıpkı derinliği olmayan bir tabak gibi ağaçtan oyulmuş her türlü geniş nesne. 

yalqdı.
ol yâgqa yalqdt: O, sıvı yag yüzünden midesini hasta etti. 

yalqâr , yalqmdq.
Şu atasözünde de geçer,
yalqsa yem e yâg edgü, köyse yem e kûn edgü: Tereyağı hazımsızlığa neden olsa da (yavan ve  
tuzlu yiyecekten) yeğdir; güneş yaksa da (bulutlu ve puslu havadan) yeğdir, 

yalrıttı.
kirşen anıg yüzin yakıttı: Beyaz boya onun yüzünü parlattı. Bir nesneyi parlatan, ışılda­
tan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
ol qumgânıg yakıttı: O, güğümü cilalayarak üzerindeki pası yok etti, ta ki güğüm parıldayana 
dek. Panldayan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

yalntür, yalrıtm âq.
Bu iki eyleme bakıldığında [yalmtı ve yolnttı -ç n ] , ye’nin (y) fetha’lı [a ya da e 
okutan üstün imi —yalnttı] olduğu eylemin, zam m e  li [o, ö, u, ü okutan ötre imi 
-  yolrıttı] olduğu eylemden daha kuvvetli olduğu söylenebilir, 

yalt.
yalt qaya: Çıplak bir dağ ya da yalçın bir kaya. “Sert" olan herhangi bir şeyi anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır, 

yaltga. Bir şeyle alay etme.
ol anı yaltga qıldı: O, onunla alay etti, 

yalturdı.
tüpi ötug yalturdı : Rüzgâr ateşi alevlendirdi. 
yalturur, yalturm âq. 

yalwâdı.
er yâg yalvı/âdı: Adam yağı Ibaşka bir şeyi de olabiliri yaladı. Bu sözcük aynı anlama gelen 
[özgün eserde bir üstteki madde olan] yalgâdı sözcüğünden daha çok kullanılır. 

yalw âr, yalwdmâq. 
yahvandı.

er ağzın yalwandı: Adam dilini çıkardı ve dudaklannı yaladı. 

yalwanür, yalwanm âq. 
yahvardı.

ol manga yalwardı: O, benden, arzusunu gerçekleştirmesi için yardım etmemi istedi -  o, bana 

yalvardı.
yalw arur , yalw arm âq.

6 5 5



y a l w a t t ı

yalwattı.
d  angar yâgyalw attı: O, ona yağ yalattı, gayn’h  (g) olan biçimin [yalgattı] değişik 
sesletimi.
yalw atûr, yalw atm âq. 

yam. Toz tanesi; çerçöp.
közkeyam  tüşti: Göze toz kaçtı, 

yâm. Göze ya da başka bir şeye kaçan toz tanesi ya da çerçöp, 
yam adı.

ol tön yam adı: O, giysiyi [başka bir şeyi de olabilir] yamadı, 
yamâg. Yama. Şu atasözünde de geçer,

barem  yam ağı barçm qa, qars yam ağı qarsqa: İpek yama ipeğe (daha uygundur), yün yama 
yüne (daha uygundur). Bu atasözü “her şey kendi cinsinden olanla güzel" anlamında 
kullanılır, 

yam aglıg.
yamaglıg tön: Yamalı [onanlmış] giysi. 

yam aglıq.
yamagltq boz: Yama olarak kullanılmak üzere hazırlanmış kumaş parçası [başka bir şey de olabiliri. 

yam âgu.
bu tön ol yam âgu: Bu grysi onanlmalı -  bu giysiye yama yapılmalı, 

yam aldı.
tön yamaldı: Giysiye [başka bir şeye de olabiliri yama yapıldı. 
yam alür, yam alm âq. 

yam an. Herhangi bir şeyin rezil, çok kötü olanı.
yam ân İg. Fil hastalığı [cildin ve kaslann aşın kalınlaşmasına neden olan bir hastalık -çn]. 

yam andı.
er tönın yamandı: Adam kendi giysisini yamama işini üzerine aldı. 

yam ânür, yam ânm âcj. 
yam ar, y am ar  süvvı’nm geçtiği yerin adı. Bu, Yabâqu bozkırlarında akan büyiık bir 

nehirdir, 
yam aşdı.

ol angar tön yam aşdı: O, ona giysiye [başka bir şeye de olabiliri yama yapmakta yardım etti. 
yam aşür, yam aşm âq. Bu işte çekişmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

yam aşdı. mayışdı sözcüğünün değişik sesletimi; sözcük göçüşmeye maruz kalarak 
yamaşdı olur. 
yam âşür, yam aşm âq. 

yam gur. bkz. yağmur.

6 5 6



y a n d a q  t i k e n

yam ız. Cinsel organın her iki yanında, uyluğun içten en üst kesiminde yer alan 
bölge [kasık), 

yam lâdı.
ol ewin yamlâdı: O, evini süpürdü. 
yam lâr, yam lâm âq. 

yam lân. Bir tür sıçan, 
yam laşdı.

ol angar ew yamlaşdı : O, ona evi [başka bir yeri de olabilir] süpürme işinde yardım etti. 
yamlaşür, yamlaşm âq. 

yam lattı.
ol evsin yamlattı: O, evinin süpürülmesini emretti. 
yam latür, yam latm âq. 

yamlıg.
yamlıg köz: Toz kaçmış göz. Kök-biçimi yâm lıgm . 

yam raşdı.
qözı yamraşdı: Kuzular dişi koyunlarta kanştı (kaynaştı). Şu dörtlükte de kullanılır,

(Yazı anlatıyor)
qoçrigâr teke seşildi (Yazın gelişiyle) koç ve tekeler (dişi ve koyun ve keçilerden) ayrıldı
saglıq sürüg qoşuldt Sağılmak için dişi koyun sürüleri birleştirildi
sütler qamug yuşuldı (Memelerden) bolca süt aktı
oglaq qözı yamraşür Oğlaklar ve kuzular (süt emmek için) anneleriyle kaynaşır

yam u. “Bu sözleri kabul ettin ve sana söylenen şeyi yapmak için bunları iyice 
anladın mı?” anlamına gelen bir ilgeç.
sen bargıl yamu: Gideceksin, değil mi? Bunun kökü, “evet” anlamına gelen bir ilgeç 
olan yah sözcüğüdür. Sondaki mîm (m) ve vav (u) [ya (yah)-mu) soru ekidir, 

yân. Kalça kemiğinin uçları. Kalça kemiğinin kendisine de yân denir, 
yana. “Yine; ikinci kez” anlamına gelen bir ilgeç.

yana keldi: Yine [ikinci kez] geldi, 
yana. “Geri dönme” bildiren bir ilgeç.

yana keldim: Geri döndüm, ikinci kez geldim, 
yançıldı (yençildi). *

qâgün yançıldı (yençildi): Kavun (ya da benzer bir şey) ezildi. 
yançılür, yançılmâq (yençilür, yençilmek). 

yançuq. Kese.
yandaq tiken. Kitre ağacı [geven].

6 5 7



y a n d a q  ç e k e r

yandaq çeker. Farsîlerin  kudret helvası [terencübîn]. 
yand ı.

er  yoldan yandı : Adam seyahatten Ibaşka bir yerden de olabiliri döndü. 
beg anı yandı: Bey [başka biri de olabilir] onu tehdit etti.
Şu atasözünde de geçer,
yalnguq menggû tirilmes, sınqa kirip kerü yanm âs: Âdemoğlu sonsuza dek yaşayamaz, 
mezara bir kez girdikten sonra oradan geri dönüş yoktur.
öt yandı: Ateş alevlendi -  I’li biçim in [yaldı] değişik seslerimi (Qıfçâq lehçesi). 
er yandı: Adam kustu. 
y a n a r , yanm âq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Düşmanı anlatıyor)
yandı erinç ugragı Belki de niyetinden vazgeçti [amacından geri döndü]
keldi berü tügragı (Çünkü) onun elçisi bize geldi
özi quyı ogragı (Ancak) vadinin dibinde ve yamaçlarında
alplar qam ug tergeşûr Yiğitler savaş için sıralanmış bekliyor 

yandıq.
yandıcj at: Bir kusuru, sakatlığı olan at. 

yan d u rd ı.
ol anı ew ke yandurdı: O, onu eve [başka bir yere de olabilir] döndürdü. 
er yandurdı: Adam kustu — yandı sözcüğünün değişik sesletimi. “Tehdit etm e”yi 
anlatmak için de bu sözcük [yandurdı] kullanılır. 
yandurur, yan durm âq. 

yanıg. Kusma.
ol yanıg yandı: O, çok kustu, 

yanıg. Tehdit.
beg yangında tüşme: Beyin [başka birinin de olabilir) tehdidine maruz kalma. 

yanlıq. Çoban heybesi, 
yanü d ı.

er  biçek yanüdı: Adam bıçağı (ya da kılıcı ya da benzer bir şeyi) biledi. Bu, bıçağın usta 
eline teslim edilip onarılmasını ve bilenmesini anlatır. 
yanür, yanûmâcj. 

yan u ld ı.
biçek yanuldı: Bıçak [başka bir şey de olabilir] elden geçirildi ve bilendi. 
yanülur, yanulm âq.

6 5 8



yangqülâdı

yanüt. Yanıt.
sozyanütı: Bir söze verilen karşılık, 

yanut. Karşılık (ivaz); bedel, 
yanuttı.

ol angar biçek yanuttı: O, bıçağın bilenmesini ya da elden geçirilmesini emretti. 

yanutür, yanutm âq.
yang. Bir şeyin kalıbı ya da örneği; aynı şekle sahip başka bir şey yapmak için 

ölçülerin alınmasında kullanılır.
bork yangı: Başlık kalıbı -  kâğıttan üçgenler veya yuvarlaklar kesilir ya da kilden 
topa benzer bir şey şekillendirilir ve başlık yapılacak ipekli kumaş bunlar 
uyarınca ölçülerek kesilir. Herhangi bir şeyin kalıbı da bu şekilde kullanılır, 

yariga. Bir nehrin kıyısı; bir arkın kenarı (Oğuz lehçesi).
yangalduruq. Kepeneğin omuz bölgesine dikilen ve bir tipi ya da fırtınadan korun­

mak için başın üzerine örtülen keçe parçası, 
yarigân. Fil. Oğuzlar bu sözcüğü bilmez [bkz. yagân]
yangâq. Dişlerin ağzın her iki yanında üzerine dizildiği kemik [yanak kemiği] 
yarfgâq. Herhangi bir şeyin yanı. Buradan hareketle “kapının yanında bulunan direkler”e 

qapugyarigâqı denir, 
yangı.

yangı nerig: Herhangi bir şeyin yeni olanı, 
yangîla. '

ol işıg yangîla qıldı: O, işi yeniden yaptı; yeniden başladı, 

yangîlâdı.
ol tonın yarigîlâdı: O, giysisini [başka bir şeyi de olabilir] onararak yeniledi, 
yangılar, yarigîlâmâq. 

yangılgân.
yangilgün er: Yapmaya başladığı her işi unutan ya da yanlış yapan adam. 

yangluq. Olaylarda, konuşmada ya da eylemlerde ortaya çıkan bir hata. 
yarigqu. Yankı. Şu atasözünde de geçer,

yazmâs a tm  yağmur, yarigılmâs bilge yarigqu: Kusursuz abcı yağmurdur (çünkü hedefi 
oldukça geniş olan yeryüzüdür, bu nedenle hedefini asla ıskalamaz), yanılmaz bilge ise yankıdır 
(çünkü ne söylediyseniz yanıt olarak size tam olarak aynısı verir). Bu atasözü, hata yapan bir 
kimse adına özür dilemek için söylenir. 

yangqülâdı.
tâgyarigqülâdı: Dag yankıladı. Bu, bağırdığın sesi sana geri yansıtarak dağın yanıt 
vermesi durumunu anlatır.

6 5 9



yarigqurdı

er qulâqı yangqülâdı: Adamın kulağı bir sesi yakaladı [işitti], bu nedenle adam kafesim sağa sola 
çevirdi.
yangqülâr, yarigqülâmâq. 

yangqurdı.
er yangqurdı: Adam sanki bir ses ya da çağrı duymuş gibi sağma soluna bakındı. 
yarigqurâr, yangqurm âq. 

yarigrâdı.
ol bir söz yarigrâdı: O, bir sır olarak saklanması gereken bir şey söyledi. 
yangrâr, yarigrâm âq.

yangraq. Dibinde insanın üzerinden atlayarak ya da benzer yöntemlerle aşabileceği 
bir su akan sarp dağ vadisi, 

yarigrattı.
ol angar sözü-g yangrattı: O, ona bir sır olarak saklanması gereken sözü söyletti. 
yarigratûr, yangratm âq. 

yarigşaq.
yangşaq er: Geveze bir adam, 

yarigşattı.
ol anıg başın yarigşattı: O, onun kulaklarını uğuldatacak ve başını ağrıtacak kadar çok konuştu. 
yangşatür, yangşatm âq. 

yâp yöp. Hile; üçkâğıt.
y âp y öp  qıldı: Hile yaptı, 

yap. Herhangi bir şeyin yuvarlak olanı.
yap  yarm âq yöq: Hiç yuvarlak param -değerini kaybetmemiş, sağlam param- yok. 

yap. Kırpık yün; yapağı.
yüng yap: Yün ve yapağı, 

yapang.
yapang y er : Yutan kum; batak. Bu, hayvanların bacaklarının içine battığı kumluk 
bir alandır; hayvanı buradan çıkarmak oldukça zordur. 

yapâqu. Kırpık yün; yapağı. Saçlar keçeleşir, birbirine dolanırsa yapâqu boldı 
denir. 

yapâqu.
yapâqu  sûwı: Kâşgar dağlanndan çıkarak Fergâna Özçend [özkend] boyunca akan bir nehir. 

yapâqulâq. Yüksek ateş nedeniyle titreme (Yabâqu ve Yemek lehçelerinde). 
yapâqulaq. Baykuş (Yabâqu ve Yemek lehçelerinde), 
yapçundı.

oqqayelim  yapçundı: Okun tüyüne zamk yapıştınldı -  Tüye zamk sürülerek oka yapıştırıldı. Bir

6 6 0



yapsâd ı

şeye yapıştırılan herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır, 
yapçunür, yapçunm âq. Hem şm’lı (ş) [yapşundı] hem de f e ’li (w) [yawçundı] deği­
şik sesletimleri vardır, 

yapçurdı.
ol öqqayüg yapçurdı: O,tüyü oka yapıştırdı, /e’yle (w) söylenen yawçurdı bir değişik 
sesletimdir. 
yapçurur, yapçurm âq. 

yapgâq. Kuş avlamakta kullanılan bir tür tuzak.
yapguç. Eşek ve benzer hayvanları sürerken kullanılan bir değnek [ayrıca bkz. 

yaptaç]
yapgut. Yastık; kırpık yün ya da kıl. 
yapı. Eyer örtüsü (Çigil lehçesi), 
yapıglıg.

yapıghg qapug: Sürgü vurulmuş [kapalı] kapı, 

yapındı.
er qalqan yapındı: Adam kendini bir kalkanla korudu -  kalkanla örtündü. 
ol qapugyapındı: O, kapıyı kendi başına kapattı. 

yapınür , yapınm âq. 
yaprı yer. Engebesiz ve geniş arazi, 
yaprı qulâq. Sarkık kulak, 
yaprıttı.

at qulâqın yapnttı: At kulaklarını dikti. Bu durum, atın bir şeye tekme atacağı ya da 
bir şeyden korktuğu zamanlarda görülür. 
yaprıtür , yaprıtm dq. 

yapruld ı.
bir neng birke yapruldı: Bir şey başka bir şeye yapıştı. 
tön yapruldı: Giysi, iç kısımları birbirine yapışacak kadar yıprandı. 

yaprulür, yaprulm âq. 
yapruşdı.

ol angar y er yapruşdı: O, ona yeri düzleştirmekte yardım etti. 

yapruşür, yapruşm âq. 
yapsâdı.

er etmek yapsâdı: Adam ekmek yapmak jckmeÇ finna koyup pişirmek] istedi. Kapıyı 
kapamak isteme”yi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
er tûzdq yapsâdı: Adam kapanı (yakalamak için kuşun üzerine) atmak istedi. 

yapsâr, yapsâm âq.

661



y a p ş u n d ı

yapşundı. bkz. yapçundı. 
yapşurdı.

öqqa yelim yapşurdı: O, okun tüyüne zamk yapıştırdı, rim’li (ç) olan biçimin [yapçurdı] 
değişik sesletimidir. 
yapşurur, yapşurm âq.
Bu değişim [Farsça bir ad olan] Behrâm Çûbin’in [bir Sâsânt hükümdarı] Şûbîn 
biçiminde Arapçalaştırılmasındaki değişime benzer, 

yaptaç (yapguç [?]). Küçük bir kepenek, 
yaptı.

er qapug yaptı: Adam kapıyı kapattı.
er tor yaptı: Adam (kuşların ya da başka bir şeyin üzerine) ag attı. 
eşler ötmek yaptı: Kadın tandınn içine ekmek yapıştırdı -  Kadın ekmeği firma koydu. 
er tâm yaptı: Adam duvar inşa etti. 
y ap ar, yapm âq. 

yapturdı.
ol angar qapugyapturdı: O, ona kapıyı kapatmasını emretti. 
ol angar tâm yapturdı: O, onu duvar inşa etmekle görevlendirdi. 
ol angar etm ek yapturdı: O, ona ekmek yaptırdı. 
yapturur, yapturm âq. 

yapu ld ı.
qapug yapuldı: Kapı kapandı [kapatıldı]. Herhangi bir şeyin kapanmasını anlatmak 
için yine bu sözcük kullanılır. 
yaplür, yapulm âq. 

yapurdı.
ol yerigyapurdı: O, zemini düzleştirdi. 
er sözügyapurdı: Adam sözü gizledi. 
yapurur, yapurmâ^ j. 

yapurgân.
bu er ol ışın yapurgân: Bu her zaman işlerini saklayan ve ketum bir adamdır. Herhangi bir 
şeyi gizlemeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

yapurgâq. Ağacın yaprağı Kitabın yapraklarına da yapurgâq denir, 
yapurttı.

ol sözüg yapurttı: O, sözlerin (ya da meselenin) bir sır olarak saklanmasını emretti. 
ol yerig yapurttı: O, herhangi birinin yeri düzleştirmesini sağladı. Dağınık herhangi bir 
şeyin parçalarının bir araya getirilmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yapurtür, yapurtm âq.

6 6 2



yaqın

yapuşdı.
yelim yügke yapuşdı: Zamk tüye yapıştı. Bir nesneye yapışan herhangi bir şeyi anlat­
mak için de yine bu sözcük kullanılır. 
ıt keyikke yapuşdı: Köpek av hayvanına sıkıca yapıştı ve bırakmadı. 

yapuşur, yapuşm âq. 
yapuşgân.

d  er  d  işqa yapuşgân: O, her işi sıkı bir biçimde ele alma, işe asılma alışkanlığında olan bir 
adamdır.
Azimli, direşken olan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

yapuşgâq. Atlann ya da başka hayvanların kuyruklarına takılan fındık büyüklüğün­
de tüylü dikenlere sahip bir bitki. Benzer bir biçimde “bir işe azimli bir biçimde aslan 
bir adam’’ı anlatmak için de yapuşgâq sözcüğü kullanılır. 

yâq. bkz. yüq. 
yaqa. Yaka. 
yaqdı. Yaktı.

er başqayaqıgyaqdı: Adam yarayı sardı -  Yaraya yakı sardı.
ol angar yaqdı: O, ona yaklaştı.
anıg kelmeki yaqdı: Onun gelişi yaklaşt.
ol angar elig yaqdı: O, ona eliyle Ibaşka bir şeyle de olabilir] dokundu. 
yaqâr, yaqm âq. 

yaqı yuqı.
yaqı yuqı er: Yağ çeken, yaltaklanan, dalkavuk adam. 

yaqıg. Şişkinliklerin üzerine sarılan bez; yakı. 
yaqıldı.

angar yaqıldı: O, onunla temasa geçirildi. 
yaqılür, yaqılmâq. 

yaqm . Herhangi bir şeyin yakın olanı 
yaqm  yer: Yakın yer. 
yaqm  er: Yakın olan bir adam; hısım.

Şu dizelerde de kullanılır,
(İnsanlardaki sadakat yoksunluğunu ve nefreti anlatıyor) 
yaqm  yaguq hörmedip nengni küdür 
qadaş tapa ıt kepi qingır baqâr

(İnsanoğlu) hışmına saygı duymaz, zenginliğe tamah eder
Kardeşine (kemiğini başkalarından saklayan) bir köpekmiş gibi dik dik bakar

663



y a q ı ş d ı

^  yaqışdı.
ol angaryaqıgyaqışdı: O, ona (yaraya) sargı uygulamakta yardım etti, 
anıg kelmeki yaqışdı: Onun gelişi yaklaştı. Gelişine az kalan, yakında olan herhangi bir 
şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. Güzel ve etkili konuşan adam konuş­
tuğu zaman anıg em i yaqışm ds: (Konuşmasındaki hız ve akıcılık nedeniyle) onun dudakları asla 
bir araya gelmez denir. 
yaqışür, yaqışmâq.

 ̂ i yaqn - içyağı-
Şu dizelerde de kullanılır, 

btşrıluryaqn qayâq 
toşgum ryogn çandq

Pişirilir içyağı ile kaymak 
Doldurur kap ile çanak

qöy yaqrılandı: Koyun şişmanladı, yağlandı. 
yaqrılanür, yaqrûanm âq.

\  yaqrıqan . Fındık büyüklüğünde kırmızı meyveleri olan bir bitki; dudaklar 
rüzgârdan çatladığı zaman üzerlerine bu meyvenin kabukları yapıştırılır ve iyi­
leşirler.

^  yaqrıqân. Donmuş [buz kesmiş] içyağı; kesildiği zaman içyağı parçaları dökülür.
yaqru. bkz. yagru.

^ yaqturdı.
ol bâşqa yaqıg yaqturdı: O, yarasına sargı sarılmasını emretti. 
ol anıg ewirige öt yaqturdı: O, onun evinin yakılmasını emretti ve ateşi de o yaktı. 
yaqturur, yaqturm âq. Birinin herhangi bir şeye dokunmasını anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır.

$  yaqu. Yağmurluk (m im tar). Kök-biçimi ydgqu’dur, hafifletilmiştir.
yaqurdı.

ol atıg manga yaqurdı: O, atı [başka bir şeyi de olabilir] benim yakınıma getirdi. 

yaqrur, yaqurm dq.

kişi yaqurdı: Adam iç geçirdi (derin bir soluk alıp bunu yavaş yavaş verdi], 

yaqrur, yaqurm âq.
X yâr. Suların açtığı yarıklar ya da uçurum. 

O - . yar. Salya.
anıg yarı aqtı: Onun salyası aktı.

664



y a r a ş d ı

yaradı.
•ol neng angar yarâdı: O şey ona uydu |yaraştı]. 

y a ra r , yarâm âq .
Bir şeye olur, uygundur verilmesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. Şu 
atasözünde de geçer,
ata töm ogulqa yarasa  atasın tilemes: Babanın .giysileri ogula olduğunda babasını istemez.

/  Bu, babasının giysileri kendisine uygun geldikten sonra ogulun artık babasının 
1 yaşamasını istemediği ve böylece mirası alabileceğini düşündüğü anlamına ge- 
\  lir. Bir başka yorum da artık yaşamak için babasına ihtiyaç duymadığı, çünkü 

kendi ihtiyaçlarını giderebildiğidir. Oğuzlar, y â  yarâsun: yol yarasın -  seyahatinde ' 

amacına ulaş derler.
yarag. Fırsat; imkân; bir işin gerçekleşmesi için doğru zaman ve mekân. Şu 

atasözünde de geçer,
iş yarağında, sart aşığında: Olaylar (gerçekleşmeleri için) firsatı, tüccar kârını gözler -  eğer 
kâr elde edeceğini biliyorsa sevdiği bir şeyi satmaktan bile çekinmez, 

yarâg. Fırsat; imkân; bir işin gerçekleşmesi için doğru zaman ve mekân.
fş yarağı (kör): İş için doğru zamanı ve seyri gör. yarag sözcüğünün değişik sesletimı.

yaraglıg.
yaraglıg fş: (Gerçekleşmesi) mümkün olan bir iş. 

yaranışındı.
ol manga yaranışındı: O bana yaltaklandı. 

yaram sınür, yaram sm m âq. 
yarandı.

(* at yarandı: At, yanşa alışması için bir yolda koşturuldu, 
ol manga yarandı: O, bana yaltaklandı. 

yaranür, y aran m âı}. 
yarasa (?). bkz. yersgû. 
yaraşdı.

. olâr ekki yaraşdı: Onlar meselede birbirleriyle uyuştu, anlaştı. Şu dörtlükte de kullanılır,
‘

(Anlaşmalarına karşın kendisine kazık atan bir adamı anlatıyor) 
ortuq bolup bilişdi O  benimle ortak oldu ve birbirimizi bildik
menig tawâr satışdı Malımı satmama yardım etti
biste bile yaraştı (Ancak) bisteVle anlaştı
kizlep tutar tâyımı (Ve) tayımı benden sakladı

biste sözcüğü tüccarlan evinde konuk olarak ağırlayan bir kimseyi anlatmak 
için kullanılır. Tüccar onun evine yerleşir ve o da tüccarın mallarını satar, ko-

665



y a r a t g â n

yunlarmı güder ve evde kaldığı sürece tüccarı ağırlar. Tüccar evden ayrılırken 
biste koyunların yirmide birini alır. Bu Tuxsı, Yağma ve Çigil kavimlerine ait 
bir âdettir; bunu yaptıklarına tanık oldum. 
yaraşûr, yaraşm âq. 

yaratgân.
terigri ol yerig yaratgân: Cenabı Hak dünyanın (başka şeylerin de olabilir) yaratıcısıdır, 

yarattı.
terigri yalnguq yarattı: Allah, Âdem’i (ve diğer mahluklan) yarattı. Oğuzlar, ol tönug 
yarattı: O, giysiyi uydurdu |tam ölçüsünde ve şeklinde yaptı] der. 
bu etükni manga yarat: Bu çizmeyi bana uydur. 
ol özindin söz yarattı: O, kendi kendine yalan uydurdu. 
y aratû r,y aratm âq . 

yardı. •
er yıgâç yardı: Adam odunu (başka bir şeyi de olabilir] yardı. Başka şeyler, örneğin yere 
kazık çakılarak sınırların belirlenip toprağın paylaştırılmasını anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. 
y a ra r , yarm âq. 

yarıld ı.
qâp yarıldı: Şarap tulumu [başka bir şey de olabiliri yarılıp açıldı. 
yarılür, yarılm âq. 

yarım . Herhangi bir şeyin yansı.
alm ılayarımı: Elmanın (başka bir şeyin de olabilir] yansı, 

yarım lâdı.
ol yölug yarımlâdı: O, yolu yarıladı. Başka şeyler için de Icullanılır. 
yarım lar, yarım lâm aq. 

yarındandı.
yanmlandı nerig: Nesne yanmlar şeklinde paylaştırıldı. 
yarım lanür, yarımlanmâq.

,> yarın. Kürekkemiği. Türklerin  buna ilişkin olarak şöyle bir sözü vardır, 
ş  J î  yarın bulgansa el bulganûr: Kürekkemiği zayıflarsa |güçten düşerse] ülke de zayıflar. 

yarındaq. Keçi derisinden kesilen bir Türk kayışı, 
yarın lâd ı.

ol anı yarınlâdı: O, onun kürekkemiğine vurdu. 
yarınlâr, yarınlâm âq.

yarıq. Zırhlı giysiye ve vücuda giyilen zırha verilen genel bir ad. Bunları ayırt 
etmek için “zırhlı giysi”ye kûpeyanq, “zırh”a sâyyarıq  denir.

6 6 6



y a r m a ş

yarıq . İnsanın uyluklarının sonlandığı ve kalçasının şekillenmeye başladığı bölge. 
Bu sözcük yarıldı neng: bir şey yarıldı, ikiye ayrıldı ifadesinden türetilmiştir; çünkü edep 
yerlerinden itibaren insanın bacakları birbirinden ayrılır, insanın kalça bölge­
sinden aşağısı yarık gibidir. 

yarıq landı.
er yarıqlandı: Adam zırhlı giysi giydi -  Adam zırh kuşandı. 
yarıqlanûr, yarıqlanm âq. 

yarıqlıg.
yarıqlıg er: Zırhla kaplanmış adam, 

yarış. At yarışı.
ol at yarıştı: O, atlan yarıştırdı, 

yarış. Malın iki adam arasında bölünmesi, paylaştırılması, 
yarışdı.

ol anıg birle at yarışdı: O, benimle at yarıştırdı [özgün metinde burada bir hata söz ko­
nusudur; ya çevirinin “o, onunla at yarıştırdı” biçiminde yapılması ya da Türkçesinin 
“ol menig birle at yarışdı” olması gerekmektedir - ç n ] .
ol anıg birle tawâr yarışdı: O, onunla malı paylaştı. Bu ifade mirastaki paylann bölüştü- 
rülmesine ilişkin olarak da kullanılır. 
yarışür, yarışm âq. '

yarlâdı.
ol angıgyüzinge yarlâdı: O, onun yüzüne tükürdü. 
yarlar, yarlâm âq. 

y a r lıg .  Biçare; yoksul. 
yarlıg er: Biçare adam.

yarlıg. Hakanın hükmü ya da buyruğu (Çigil lehçesi; Oğuzlar bu sözcüğü bilmez), 
yarm a.

yarm a yuvga: Bir tür katlanmış ekmek [katmer]. Uzunlamasına yanlan herhangi bir 
şeyi anlatmak için de yine bu sözcük kullanılır, 

yarm andı.
er tâmqa yarm andı: Adam duvara [başka bir şeye de olabilir] tırmandı. 

yarm anür, yarm anm â q. 
yarmaq. Para [Uygur lehçesinde yartmâq[. 
yarm aqlandı.

er  yarm aqlandı: Adam para sahibi oldu. 
yarm aqlanûr, yarm aqlanm âq. 

yarm aş. Kötü öğütülmüş, kalın taneli un.

6 6 7



y a r P

yarm aş ün: İyi öğütülmüş un. Bu da iki zıt anlama sahip olan sözcüklerden biridir; 
ancak gerçekte bu sözcüklerin kök-anlamlan aynıdır, 

yaıp .
yarp  neng: Sağlam bir şey (muhkem). 

yarp. Biri neşe içinde olduğu zaman yüzünü kaplayan ışıldama.
anıgyarpı yazıldı: Sevinç duyduğu için yüzünün kırışıklan açıldı [yüzü ışıldadı), 

yarpattı.
iglig yarpattı: Hasta iyileşti. 
oğlan yarpattı: Bebek emekledi.

yarpatü r , yarpatm dq. Kök-biçimi yarpâdtı'dır. benzeşime maruz kalmıştır, 
yarpuz. Fesleğen; bir bitki.
yarpuz. Firavun faresi. Yılanları öldüren bir hayvan. Şu atasözünde de geçer, 

yılan yarpuzdın qaçâr, qança barsa yarpuz utru kelür: Yılan (daima) firavun faresinden 
kaçar, (ama) nereye giderse gitsin fare onun karşısına çıkar. Bu atasözü sevmediği bir şey­
den uzaklaşmaya çalışan, ancak sürekli onunla karşı karşıya gelen biri için kul­
lanılır.

yarsgâg. Dağdaki ya da başka bir yerdeki kaygan bir kesim, 
yarsıdı.

ol yarsıdı nengni: O, bir şeyi iğrenç buldu; onun tiksindirici olduğunu düşündü. 
yarsir, yarsim âq. 

yarsınçıg.
yarsınçıg neng: Tiksindirici bir şey. 

yarsıqdı.
er  oglındın yarsıqdı: Adam oğlundan ayn düştü. Bu durum içlerinden biri çölde 
kaybolur ve biri bir yere, diğeri başka bir yere ulaşırsa ya da biri düşmana 
tutsak olursa gerçekleşir. 
yarsıqâr, yarsıqmdq. 

yarsıttı.
ol anı yarsıttı: O, bir şeyin ona iğrenç görünmesini sağladı ve o tiksindiği için bunu yiyemedi. 
yarsıtür, yarsıtm âq. Kökü y âr südtı: (İğrenç bulduğu bir şeyi ağzından dışan) tükürdü ifa­
desidir; benzeşime maruz kalmıştır, 

yarşı. “Bir şeyi yanya bölen kimse"yi ya da “bir şeyin yarısı”nı anlatmak için 
kullanılan sözcük.
anıgyarşîsı bu: O, onunla bölüşen, yarısını paylaşan kimsedir.
ol menig birle tdm yarşı: O, benimle bir evi yan yanya paylaşan bir komşudur -  bu, “aramız­
da bir duvar vardır ve evlerimiz bu duvarla birbirinden ayrılır” anlamına gelir.

6 6 8



yarşım.
bir yarşım yer. Bir at yarışı parkuru büyüklüğündeki arazi, 

yartım.
bıryartım  bodün: Kitleden (halkın bütününden] aynlmış bir grup insan. 

yartmâq. “Para” anlamına gelen yarmâq sözcüğünün Uygur lehçesindeki karşılığı, 
yartu. Yonga; talaş. Buna benzetilerek “üzerinde yazı yazılan tahta”ya da yartu denir, 
yarturdı.

ol angar yıgâç yarturdı: O, ona odunu [başka bir şeyi de olabiliri yarmasını emretti. 

yartu rur , yarturm âq. ■
yaru.

yaruyelim : Balık tutkalı, 

yarüdı.
kün yaradı; Güneş doğdu [ışıldadı]. Karanlık bir yerin aydınlanmasını anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır. 
yarûr, yarüm âq. 

yarüdı yaşüdı. bkz. yaşüdı. 
yaruq.

yaruq yer. Aydınlık bir yer. 
yap yaruq  neng: Çok parlak bir şey. 

yaruq. Yank; topraktaki, duvardaki, dağdaki, camdaki bir çatlak.
bu ayaqnıg yaruqı b â r  Bu kabın çatlağı var. 

yaruqluq. İşık (nûr); aydınlık, 
yarutgân.

kün ol ajunugyarutgân: Güneş her zaman dünyayı aydınlatır, 

yâs. Kayıp; hüsrajı
anğıg telim yâsı tegdi: O çok fazla kayıp yaşayarak aa çekti. .

yâs. Ö lü m ; y ık ım  (mevt; helâk)  (O ğuz lehçesi).
anıg oglı yâs boldı: Onun oğlu öldü. .

yasdı.
beg silsin yasdı: Bey askerlerini dağıttı (evlerine yolladı]. Bunun kök-anlamı er  yâsm yasdı: 
Adam yayın telini çözdü, çıkarttı ifadesindeki anlamdır. 
xân çuvâç yasdı: Han başı üzre yükselen hanlık çadınnı çözdü, 
yasar, yasm âq. 

yasgâç. Hamur tahtası. Kökü yası yıgâç: yassı ağaç’tır. 
yası.

yası neng: Geniş, enli bir şey; yassı.

6 6 9



yasıç

yasıç. Yassı temren.
yasîlâd ı. '

ol yasîlâdı nengni: O, bir şeyi genişletti (yassılaştırdı) -  tıpkı sofrada açılan hamur ya da benzer 
şeyler gibi.

ol sözüg yasîlâdı: O, ima etme yoluna başvurmadan her şeyi açıkça söyledi. 
yasîldr, yasîlâm dq. 

yasıld ı.
îş yasıldı: Mesele müdahale edilmeden akışına bırakıldı ve bir süre sonra ortadan kalktı. 
y a  yasıldı : Yayın teli çözüldü.

sû yasıldı: Askerler [başka bir şeyler de olabilir] dağıtıldı [evlerine yollandı]. Dağılan, yayılan 
herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yasılür, yasılm âq. 

yasîm ân. İçinden su boşaltılırken lıkır lıkır ses çıkartan testi. 
yasıq . Yay kılıfı (Türk lehçelerinde). Oğuzlar ve Q ıjçâqlar bu sözcüğü bilmez ve 

aynı anlama gelecek biçimde qurmân sözcüğünü kullanırlar. Şu atasözünde de 
geçer,
opraq yasıqdm tözlugya çıqâr: Eski püskü bir kılıftan iyi gerilmiş bir ok çıkabilir. Bu ifade [an­
lam olarak, Arapçadaki] “sıska bir adam görüp onu hafife alma/giysileri içinde asi bir aslan gi­
bidir” ifadesine benzer. 

yasıqlıg.
yasıqlıgya: Kılıf içindeki yay. 

yastâdı.
ol angar yastuq yastâdı: O, ona minder yasladı [sırtına yastık koyarak onu rahat ettirdi). 
o! manga söz yastâdı: O, bana sözle bir şeyler ima etti, ama açık konuşmadı. 
yastâr, yastâm âc j. 

yastaldı.
yastuq yastaldı: Minder yaslandı. 
oq am açqa yastaldı: Ok, hedefin kenanna çarptı. 
yastalûr , yastalm âq. 

yastuq. Yastık; minder, 
yasul.

yasul tâg: Yamaçlı dag. Her türlü eğimli araziyi anlatmak için yasul sözcüğü kulla­
n ılır.

yaş. (Yenilebilen) yeşil yapraklı bitkiler ya da zerzevat.
yaş ot: Taze saman. Bu sözcük söz uzatımıyla yaş yoş [yaş yöş] biçiminde de 
söylenir.

6 7 0



yaşın

yaş. Gözyaşı.
közüm yâşı aqdı: Gözüm yaşı aktı, 

yâş. (Yenilebilen) yeşil yapraklı bitkiler.
ydş yedim : Yeşillik yedim, 

yâş. Herhangi bir şeyin taze olanı.
yaş et: Taze et. 

yaşadı.
er uzun yaşadı : Adam uzun yaşadı. 
yaşar , yaşâm âq. 

yaşâgu.
bu er ol üzün yaşdgu: Bu adam uzun yaşamalı. Bu aynı zamanda yer ve zaman bildiren 
bir addır, 

yaşângurdı.
anıg közi yaşângurdı: Onun gözü güneş ışınlan nedeniyle kamaştı ve yaşardı. 

yaşângurur, yaşângurm âq. 
yaşard ı.

ot yaşardı: O t yeşerdi. 
yaşarür, yaşârm âq. 

yaşarttı.
yağm ur otug yaşarttı: Yağmur bitki örtüsünü yeşertti. 

yaşartur, yaşartm âq. 
yaşdı. Saklandı.

ol meni körüp yaşdı: O, beni görünce saklandı. Şu atasözünde de geçer, 
tewe münüp qöy ara  yaşm a  s: Deveye binen (kişi kendisini) koyunlann arasında gizleyemez. 
Bu atasözü, herkes tarafından bilindikten sonra gizlenmeye çalışılan bir 
meseleye ilişkin olarak kullanılır. 
yaşar, yaşm âq. 

yaşıl çüvit. Yeşil renk.
yaşıl. Herhangi bir şeyin yeşil olanı. “Parlak yeşife yap  yaşıl denir ve bu sözcük, söz 

uzatımıyla yaşıl yoşul biçiminde de kullanılır, 
yaşın. Şimşek. Hikmete dair olan bir Türk deyişi şöyledir,

kimnig bile qöş bolsa yaşın yaqm âs: Kimin yanında qâş [saydamımsı, pürüzsüz ve beyaz bir taş, 
mühür yüzüğüne takılır (yada taşı)) varsa ona şimşek değmez -  çünkü bu taşın doğasında 
insanı şimşekten koruma vardır. Aynı zamanda bu taş, beze sarılıp ateşe atıldı­
ğında yanmaz, hatta kendisiyle birlikte bezin da yanmamasını sağlar. Bu sulan­
mıştır. Bir adam susamışsa bu taşı ağzına koyar ve susuzluğu geçer.

671



y a ş m l ı g

yaşınlıg .
yaşınlıgbulıt: Şimşekli bulut. 

yaşıqtı.
köz yaşıqtı: Güneşten dolayı göz kamaştı. 
yaşıqâr , yaşıqm âq. 

yaşlâd ı.
at yaşlâd ı: At [başka bir hayvan da olabilir] baharda biten yeşilliklerde otladı. Kök-biçimi 
yâşiâdı’dır; ancak -tıp k ı buna benzeyen diğer örneklerde olduğu g ib i- hafifletme 
amacıyla e lif atılmıştır, 
yaşlar, yaşlâm âq. ■

yaşlıg .
yaşlıg köz: Yaşlı göz. 

yaşlıg.
yaşlıg er: Yaşlı adam. Yaşlı olan herhangi bir hayvanı anlatmak için de bu sözcük 
kullanılır. Kök-biçimi ydşlıg’tır. 

yaşnâd ı.
yaşın yaşnâdı: Şimşek çaktı. Parıldayan herhangi bir şeyi, örneğin cilalanmış bir 
kâseyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yaşn âr, yaşnâm âq. 

yaşnattı.
terigri yaşın yaşnattı : Tann şimşeği çaktırdı. Bir adamın kılıcını ya da başka bir şeyi 
parlatmasını ya da parıldayan veya ışıldayan herhangi bir şeyi anlatmak için de 
bu sözcük kullanılır. Şu dizelerde de kullanılır, 

yaşnat qılıç başı üze qaqqıl yar-a  
bıçlıp amg boynı taqı qalqan tura

Kılıcın (düşmanın üzerinde) ışıldamasını sağla ve böylece onun kafası kopacaktır 
Darbeyi boyuna (sertçe) indir ki kalkanı ve zırhı yarılsın

yaşru.
ol yaşru keldi: O, gizlice geldi; yaşru iş: Gizli iş. 

yaşruşdı.
ölâr (ekki [?]) sözüg yaşruşdı: Onlar, bu sözleri [başka bir şeyi de olabiliri gizleme konusunda 
anlaşb.
yaşruşür, yaşruşm âq. 

yaşsâdı.
ol mindin yaşsâdı: O, benden saklanmak istedi. 
yaşsâr, yaşsâm aq.

672



y a t g u r d ı

yaşüdı.
er yarûdı yaşüdı: Adam keyiflendi ve neşelendi, yaşüdı sözcüğü tek başına kullanıl­
maz, ancak bir ikilemenin içinde [yarûdı yaşüdı] boy gösterir. 
yarüryaşür, yarüm âq yaşüm âıj. 

yaşurdı.
ol neng yaşurdı: O, bir şeyi gizledi. 
yaşrur, yaşurm âıj. 

yaşurgân.
ol er ol nerigin yaşurgân: O, zenginliğini [başka bir şeyi de olabilir] gizleme alışkanlığında olan bir 
adamdır, 

yaşut.
yaşut neng: Sizli bir şey.
Söz uzatımıyla yaşut beküt biçiminde de kullanılır, 

yat kişi. Yabancı (ecnebî).
yat bâzyadıl: Bırak yabancılar dağılsın [yayılsın), 

yat. Yağmur ya da rüzgâr getirmek için taşlarla yapılan kamlık. 
yat. Yağmur, rüzgâr ya da benzer şeyler getirmeye yarayan bazı özel taşlar [yada 

(?)] kullanarak icra edilen bir tür kamlık. Bu, Türkler arasında yaygın olan bir 
şeydir. Ben buna Yağma ülkesinde bizzat şahit oldum; her yanı saran bir yangını 
durdurmak için yapıldı. Cenab-ı Hakk’ın izniyle yazın ortasında kar yağdı ve 
gözlerimin önünde yangını söndürdü, 

yatan. Ok atmaya yarayan ahşap bir yay. 
yatan. Hallaç yayı.
yatarig. Yünü kabartmakta, didmekte kullanılan yay [hallaç yayı]. 
yatgâq. Bir Hakan’ın ya da kalenin muhafızı.

yatgâq yattı: Adam geceyi muhafızlıkta geçirdi, 
yatgaşdı. >

öl anıg birle yatgaşdı: O, onunla birlikte yattı. 
yatgaşür, yatgaşm âq. 

yatgaşıq.
yatgaşıq ugrı: Gecenin üç bölümden oluştuğu düşünülürse gecenin ilk bölümü (Yalnızca 
belli bir lehçede).

yatgaşuq. Yatak arkadaşı. j
yatgurdı.

ol anı yatgurdı: O, onun yere uzanmasına izin verdi ve onu uyuttu. 
yatgurur, yatgurm âq.

673



y a t ı g

yatıg . Uyku.
anı yatgında tutgll: Onu uykusunda yakala. 

yatıq . Uyku. Aynı zamanda “uyunan bir yer”i anlatmak için de bu sözcü 
kullanılır.
anı yatqında tuttı: Onu uykusunda ya da uyuduğu yerde yakaladı. 

yatıqtı.
yaguq kişiyatıqtı: Hısım, yabancı oldu. 
yatıqâr,yatıqm âq. 

yatlâdı.
yâtçı yatlâdı: Kâhin [kam - şaman] yağmurun yağması ve bulutların gelmesi için taşlarla kamladı 
ol anı yatlâdı: O, onu yabana saydı -  Onun bir yabana olduğunu düşündü. 
yatlar, yatlam âq. 

yatlattı.
beg yatlattı: Bey kama, kamlık yaparak yağmur yağdırıp rüzgâr getirmesini emretti. 
yatlatür, yatlatm âq. Bu Türk ülkesinde iyi bilinen bir uygulamadır; taşları kull; 

. narak yağmur yağdırır, rüzgâr ve tipi estirirler -  Cenab-ı Hakk’ın izniyle, 
yatsâdı.

er  yatsâdı: Adam gece bir yere yerleşmek, yatmak ve uyumak istedi. 
yatsâr, yatsâm âq. 

yattı.
er yattı : Adam [başka biri de olabiliri uyukladı. 
yatür, yatm âq. 

yattı.
ol tönug künke yattı: O, giysiyi [başka bir şeyi de olabiliri güneşe serdi [yaydı]. Kök-biçin 
yâdtı’dır; benzeşime maruz kalmıştır. 
y ad âr, yadm âq . 

yatturdı.
d  angar töşek yatturdı: O, ona döşek yaydırdı. Yayılan, serilen herhangi bir şe 
anlatmak için bu sözcük kullanılır.
yatturur, yatturm âq. Kök-biçimi yadturdı'dır; benzeşime maruz kalmıştır. 
men angar süsin yatturdum: Ben ona askerini dağıtmasını [yaymasını] emrettim. Başka şe; 
ler için de kullanılır. 

yatuq. İki tür iplikten dokunan yünlü bir kumaş; bunun arışları [boyuna dokun: 
iplikler] yün, argaçları [enine dokunan iplikler] pamuktur. 

yatuq.
yatuq nerig: Atılan, unutulan bir şey (metruk).

6 7 4



y a v v ış g u

yatuq kişi: Tembel bir kimse.
Oğuzların kendi ülkelerinde bir zümre vardır ki bunlar asla göç etmez ya da 
akınlara ve seferlere katılmazlar, bunlara yatuq: Tembel olanlar, geride bırakılmışlar 
denir. ,

yava. Suyu tutmâç’a renk vermekte kullanılan bir bitki [tûrtût -  ilaç olarak da 
kullanılır]. Yumuşak vav’la (w) söylenen biçimin [yawa] değişik sesletimi. 

yawa. İlaç olarak kullanılan bir bitki (tûrtût). 
yawa.

yaw a yer: Ilık yer. 
yavvaldı.

oglân yawaldı: Bebek uslandınldı -  bebek haşanlıktan vazgeçirildi. 
yawlûr, yaw alm âq. 

yawaş. ■
yawaş kişi: Yumuşak huylu, mülayim kimse. Benzer bir şekilde “uysal ya da evcil” bir 
hayvana da yawaş denir.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Tavsiyelerde bulunuyor)
qoldaş bile yaraşgıl Birini dostun yaptığında ona saygı göster ve onunla uzlaş
qarşıp adm  üdürme Karşı çıkma ya da onun yerine başkasını seçme
bek tut yavtaş taqdgu Evindeki (uysal) tavuktan sıkıca tut
süw!in yazm  ederme Kırda sülün kovalama (evdeki tavuktan olursun)

yaw aşlandı.
er yawaşlandı: Adam şefkat, hoşgörü gösterdi. 
yawaşlanür, yaw aşlanm âq. 

yavvçân. bkz. yabçâıı. 
yaw çundı. bkz. yapçundı. 
yavvgân.

yawgân aş: Etsiz [yavan] yemek, 
yavvganlandı.

er aşıg yawganlandı: Adam yemeği yavan buldu ve yedikten sonra kendini aç hissetti. 
yawganlanür, yawganlanm âq. 

yawgu. Hakandan iki seviye aşağıda bulunan halktan bir kişiye verilen unvan. 
yawgu. Barsgân yakınlarındaki bir kentin adı. Yawgu kentinin yakınlarındaki bir 

dağ geçidine yavigu art denir. .
yaw m ç. Ila’ya yakın bir kentin adı.
yavvışgu. Alıç ya da muşmula, yumuşga bir değişik sesletimdir.

6 7 5

i



yawlaq

yawlaq.
yawlaq kişi: Kötü huylu kimse. 

yaw lâq. Herhangi bir şeyin kötü olanı (Oğuz ve Qıfçâq lehçeleri).
Şu dizelerde de kullanılır,

külse kişi yüzınğe körklügyüzirı körüngil
yawlaq ködez tiligni edgü sawıg tilengil

Biri senin yüzüne güldüğünde onu güler yüzle karşıla 
Dilini (kötülükten) sakın ve (konuşmada) iyi kelamı ara

yawlâq.
yawlâq sarig: Bir beyin adı. yawlâq sözcüğünün kök-anlamı “herhangi bir şeyin güçlü 
olanfdır.
yaw lâq qatıg yıgâç: Çok sert ve sağlam olan ağaç. 

yaw rid ı.
er  yawrîdı: Adamın durumu kötüleşti ve (yoksulluk ve hastalık nedeniyle) bünyesi zayıfladı, 
yavvrfr, yaw rim âq. 

yawrıttı.
ol anı yavmttı: O, onu zayıflattı. 
yawrıtür, yaw rıtm âq. 

yaw uz. Herhangi bir şeyin kötü, rezil olanı. 
yaw uzlâdı.

ol yawuzlâdı nerig: O, bir şeyin kötü olduğunu düşündü. 
yaw uzlâr, yawuzldmâq. 

yavvuzlandı. '
ol atlgyawuzlandi: O, at Ibaşka bir şeyi de olabilir] kötü buldu. 
yaw uzlanür, yawuzlanmâq. 

yaxsındı.
er qaftân yaxsındı: Adam belini bağlamadan ve kollarını geçirmeksizin kaftanı omzuna aldı. 
Hırka ya da benzer bir şeyin bu biçimde giyilmesi de böyle anlatılır. 
yaxsm ür, yaxsm m dq. 

yaxşı. Herhangi bir şeyin iyisi, güzeli.
yaxşı neng. İyi bir şey; yaxşı iş: İyi bir iş. 

yây. İlkbahar. Şu atasözünde de geçer,
kuz keligi yâyın belgülüg: Sonbaharın gelişi ilkbahardan bellidir. Bu atasözü, sonu ve sonuç­
ları en başından beri belli olan bir şeyleri anlatmak için söylenir.
Şu dörtlükte de kullanılır,

676



y a y ı g

yay körkinge inanma İlkbahara güvenme (onun tomurcuklan ve parlak renklen sana umut 
vermesin)

suvvlar üze tayanma Suya yaslanma (çünkü dünyanın güzeliklerinden ve ilkbahar
esintilerinden aldığı hazza itimat edenler suya yaslanmaktadır) 

çsizlikig cluiltiuici Kendini kötülük için hszırlâma
tılda çıqâr edgü söz (Halkı hoşnut edecek) iyi sözler dökülsün dilinden

yaya. Kalça, kıç; özelikle insanınkini anlatmak için kullanılır, 
yaya. Kalça, kıç; özelikle insanınkini anlatmak için kullanılır.

Bu tür bir ad ne söyleyişte, ne de yazılışta eksiklidir; çünkü ikinci kök-yazaç 
ünlü-almıştır, yalnızca ikinci kök-yazaçları ünlü-almayanlarda eksiklilik görü­

nür. '
yaydı.

ol söıvda tönug yaydı: O, giysiyi suyun içinde çalkaladı, çitiledi.
ol mening köngül yaydı: O, benim gönlümü [başka bir şeyi de olabiliri meylettirdi.
yel yıgâçıg yaydı: Rüzgâr ağacı salladı.
yayar , yaym âq.

yayguq. Atın meme ucu. Bazılan yazguq  der (Qıfçâq lehçesi), 

yayıg.
yayıg kişi: Kararsız, dönek, bir ona bir buna meyleden adam, 

yayıldı.
yıgâç yayıldı: Ağaç (rüzgâr ya da başka bir şey nedeniyle) sallandı. Herhangi bir şeyin 
kendi kendine sallanmasını, eğilip bükülmesini anlatmak için bu sözcük 

kullanılır.
yayıldı sû: Asker yayıldı. Başkası da böyledir. zd ’le (4) yadıldı biçiminde kullanılır. 

yayılür, yayılmâq. 
yayılgân.

yayılgân kişi: Kararsız, bir işte sebat etmeyen kimse, 
yayım . Keten tohumu. Kırmızı renkte olması ve yağının kandillerde kullanılması 

dışında susam tohumuna benzer, 
yayındı.

ol suwda tönın yayındı: O, giysisini suyun içinde çalkalama, çitileme işini kendisi üstlendi. 
yayınür, yayınmâq.

yayıg- .
yayıqkişi: K a r a r s ız , dönek, bir ona bir buna meyleden adam -  gaynlı (g) biçimin [yayıg] 
değişik sesle timi. Bu değişim, “pişmiş et” anlamına gelen bışıg et ifadesindeki b.şıg 
sözcüğü ile bunun değişik sesletimi olan bışıq arasındaki değişime benzer.

6 7 7



y a y ı q t ı

yayıqtı.
Ödyayıqtı: Mevsim ilkbahar oldu. 
yayıqâr, yayıqmâq. 

yayladı.
er  tâgda yayladı: Adam dağda yayladı -  Aadm yazı dağda geçirdi. 
yaylar, yaylâm âq. 

yaylâg. Yayla; yaz otlağı, 
yaylattı.

ol anı tâgda yaylattı: O, onu dağda Ibaşka bir yerde de olabilir) yaylattı -  O, onu yazı geçirmesi 
için dağa [başka bir yere de olabilir] yerleştirdi, 
yaylatûr, yaylatm âq. 

yayqaldı.
sûw yayqaldı: Su çalkalandı [dalgalandırıldı!. Çalkalanan herhangi bir sıvı için de bu 
sözcük kullanılır. Bir şeye şiddetle meyleden bir adam da buna benzetilir ve er  
höngli yayıldı yayqaldı: onun gönlü meyletti denir. yayqaldî bir değişik sesletimdir. 
yayqalür, yayqalm âq. 

yayturdı.
ol tömn suwda yayturdı: O, giysisinin suda çalkalanmasını emretti. Çalkalanan, karıştırılan 
herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yayturur, yayturm âq. 

yâz. Yaz. Şu atasözünde de geçer,
yazın qatıglan$a qişm sewnûr: Yazın sıkı çalışan (ve kazanan), kışın sevinir, 

yazâdı.
er qışlâgda yazâdı: Adam ilkbaharı kışlakta Ibaşka bir yerde de olabilir] geçirdi. 
y azâr, yazâm âq. 

yazaq. Otlak (Yağma ve Tuxsı lehçelerinde), 
yazdı.

ol tügun yazdı: O, düğümü çözdü.
ol bitig yazdı: O, kitap yazdı (Oğuz lehçesi).
ol sozinde yazdı: O, konuşmasında bir hata yaptı.
ol anı uru yazdı: O, ona neredeyse vuruyordu [vurayazdı].
ol keyihni yazdı: O, av hayvanına doğru yaptığı atışı ıskaladı. Şu atasözünde de geçer, 
yazm âs atım bolmâs, yangılmâs bilge bolmâs: Hiç ıskalamayan atıcı olmaz (ve benzer bir şekil­
de) hiç yanılmayan bilgin yoktur. 
y azâr, yazm âıj. 

yazı. Açık arazi; ova.

6 7 8



y a z t u r d ı

yazıgçı. bkz. yongçı. 
yazıglıg.

yazıghg at: Çözülmüş |başıboş] at. Başka şeyler için de kullanılır, 

yazıldı.
t ü g ü f l  yazıldı: D ü ğ ü m  Ibaşka b i r  şey de  o la b il ir ]  g e v ş e d i,  

yazındı.
er qünn yazındı: Adam kuşağını [başka bir şeyi de olabilir] çözme işini kendi üzerine aldı. 
yazm ûr, yazm m âq. 

yazıqtı.
yıl yazıqtı: Mevsim ilkbahara döndü. 
yazıqâr, yazıqm âq. 

yazışdı.
ol angar tügun yazışdı: O, düğüm çözme işinde ona yardım etti. Bu işte rekabet etmeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yazışür, yazışm âq. 

yazışdı.
ol manga y a  yazışdı: O, yayın telini [başka bir şeyi de olabilir] çıkarma işinde bana yardım eti. 
yazışür, yazışm âq. 

yazlattı.
ol qoym yaylâgda yazlattı: O, koyununu yaylada yaylatb -  O, koyununa yazı yaz otlağında 
geçirttirdi.
yazlatûr, yazlatm âq. 

yazlındı.
t ü g ü n  yazlındı: D ü ğ ü m  (başka b i r  şey de o la b il ir i  g e v ş e d i.  

yazlm ür, yazlınmâq. 
yazlışd ı.

tügünlir yazhşdi: Düğümler [başka şeyler de olabilir] gevşedi, 
yazlışür, yazhşmöq. 

yazsâdı.
OÎ qürın yazsâdı: O, kuşağını [başka bir şeyi de olabilir] çözmek istedi. 
yazsâr, yazsâm âq. 

yazturdı.
ol angar tügün yazturdı: O, ona düğümü Ibaşka bir şeyi de olabilir] çözdürdü.
ol anı oqta yazturdı: O, ona, ok atarken hedefi ıskalattı. Konuşmada hata yapmayı
anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
yazturur, yazturm âq.

679



y a z u q

yazuq.
yazucj at: Bağından çözülmüş, boşanmış at. Bağı çözülen, kösteğinden serbest bırakı­
lan herhangi bir şeyi anlatmak için de yine bu sözcük kullanılır. 

yazuq.
yazuq et: Sonbaharda çeşitli baharatlarla kurutulan ve yazın yenmek için saklanan et. Bu söz­
cük, yaz o q y e :  yalnızca yazın ye ifadesinden türetilmiştir;, çünkü hayvanlar yazın 
zayıflar ve ancak kurutulmuş eti olan kimse iyi et yiyebilir. 

yazuq. Günah. Şu atasözünde de geçer,
öt tütünsüz bolmâs, yiğit yâzuqsuz bolmâs: Dumansız ateş olmaz, (benzer bir şekilde) günah­
sız genç yoktur. Bu atasözü, bir günah işleyen ve insanlar tarafından suçlanan bir 
genci mazur görmek için kullanılır.

yazuqlâdı.
beg anı yazuqlâdı: Bey onu bir suçla itham etti. 
yazuqlâr, yazuqlâm âq. 

yazuqlug. Günahkâr, 
yedi.

er aş yedi: Adam yemek [başka bir şey de olabilir] yedi. 
yer, yem ek. 

yedi.
ol aş yedi: O, yemek [başka bir şey de olabilir] yedi. Yabâqu lehçesinde beg kişini yedi: Bey 
adamın malını yedi, yağmaladı biçiminde kullanılır. 
ver, yem ek. 

yedişdi.
ol maıîga yetgek yedişdi: O, heybeyi ya da bohçayı ya da benzer bir şeyi dikme konusunda 
bana yardım etti. 
yedişür, yedişmek. 

yedild i.
yetgek yedildi: Bohça dikildi ve eşyalar içinde denk yapılmış oldu. 
yedlûr, yedilmek. 

yedti.
ol yetgek yedti: O, heybeyi ya da keseyi dikti. 
yeder, yedm ek. 

yedtürdüm . bkz. yettürdüm.
yeg. “Daha iyidir (hayr)" anlamına gelen bir ilgeç. Yalnızca bir karşılaştırma söz 

konusuysa kullanılır.
bu at anda yeg: Bu at, şundan daha iyidir [hayırlıdır].

6 8 0



y e l  ir ig

yek. Şeytan. Şu atasözünde de geçer,
bilmiş yek bilmedük kişiden yeğ : Bildiğin şeytan bilmediğin adamdan hayırlıdır. Bu atasözü, 
birine, tanıdıklarına saygı göstermesini öğütlemek için kullanılır, 

yel. Esinti, 
yel. Cin.

eryelpindi: Adamı cin çarptı, 
yel kögen. bkz. kögen. 
yeld i. .

atlıg yeldi : Atlı acele etti. 
yeler, yelmek.

yeld i. '
aş yeldi: Yemek [başka bir şey de olabilir) yendi. 
yelür, yelmek. 

yeld i.
âş yeldi: Yemek [başka bir şey de olabilir] yendi. 
yelür, yelm ek. 

yeld ird i.
yel yeldirdi: Rüzgâr esti. 
yeldirer, yeldirm ek. 

yelgin .
yçlgn athg; Acele eden, koşturan atlı. Oğuzlar ye’yi (y) e lif e (e) çevirerek “gezgin’e 
elgin der.

yelim . Oka tüy yapıştırmakta ya da benzer yapıştırma işlerinde kullanılan zamk.
yaru yelim: Balık tutkalı, 

yelim led i.
ol oq yelimledi: O, oka tüy yapıştırdı.
ol yölug yelimledi: O, yolda bir düşman pususu ya da ileri kolu olup olmadığını görmek ve haber 
getirmek için askeri birliklerin önünden gitti. 
yelimler, yelimlemek. 

yelim lend i.
oqyelim lendi: Oka tutkal yapıştırıldı. Ya da başka bir şeyin oka yapıştırılması için tut­

kal sürüldü.
yelimlenûr,yelimlenmek.

yelin . Kısrağın ya da herhangi bir toynaklı hayvanın [dişisinin] memesi, 
yelirig. Rüzgârın çok fazla estiği bir yer. 

bu yeîing kün: Bu, rüzgârlı bir gün.

681



y e l n e d i

y eln ed i.
be yelnedi: Kısrağın memesi (doğurma zamanı gelince) şişti -  bu, hayvanın memesinin 
sütle dolduğunu gösterir.
yelner, yelnem ek. >

yelp ik . Cin çarpması.
erke yelpik tegdi: Adamı cin çarptı, 

y elp in d i.
oglân yelpindi: Çocuğu cin çarptı.
ol Özinge yel yelpindi: O, kendini yelledi -  O, kendine esinti vuracak biçimde yelpaze salladı. 
yelpinür, yelpinmek. 

yelp ird i.
yel yelpirdi: Rüzgâr esti.
er  yelpirdi: Adam sanki cin çarpmış gibi sağa sola dönüp durdu.
kepek yelpirdi: Kepek nemlendi. Toprağın üzerine zayıf bir yağmur (çisenti) düş­
mesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yağmur yelpirdi: Yağmur toprağın üzerini nemlendirdi. 
yelpirer, yelpirm ek. 

yelp işd i.
ol angar sirigek yelpişdi: O, sivrisinekleri kovma konusunda ona yardım etti. Yelpaze 
sallama, yelleme işinde yardım etmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yelpişür, yelpişmek. 

yelp işdi.
kepek yelpişdi: Kepeğin kırıntıları (nemlenerek birbirlerine) yapıştı. 
yelpişür, yelpişmek. 

yelp itti.
ol atqa aşbaryelpitti: O, atın (saman ve kepekten oluşan) yemini ıslattı. 
yelpitür, yelpitmek. “Toprağın üzerini nemlendiren çiseleyen yağmur”u anlatmak için de 
yağmur yerig yelpitti denir, 

yelp itti.
ol angar singek yelpitti: O, ona bir yelpaze yardımıyla sinekleri kovdurttu. 
yelpitür, yelpitmek.

y elü . Tayları bağlamak için kullanılan ip. Kısraklar kımız için sağılacağı zaman 
taylar tek bir ipe bağlanır, böylece kısraklar sağılmak için onların etrafına top­
lanır.

yelw i. Büyü; sihir. “Büyücü”ye yelwîçi denir.
Şu dörtlükte de kullanılır,

6 8 2



yem ürgen

(Sevgilisini anlatıyor)
yelwin anıg közi Onun gözü büyülüdür (bunlarla tutsak eder)

yelgin anıg özi Ruhu bir gezgindir 

tölun âyin yûzi Yüzü dolunay gibidir

yardı mening yürek (Bana bir bakış attı ve böylece) parça parça oldu gönlüm

yelvvirdi.
tolwır yelvvirdi: Gelin çadırı (rüzgânn etkisiyle) sallandı, 
yeîvvirer, yelwirmek. 

yem.
öt yem: L e z z e t  v e r e n  şeyler ve baharatlar. Söz uzatımıyla kullanılır, yem sözcüğü tek 

başına kullanılmaz, 
yem. Yiyecek.

yem keldür: Yiyecek getir, 
yemdü. Edep yerleri ve çevresi, 
yem eçük. Buğday taşınan küçük bir çuval.
yem ek. Bir Türk kavmi. Biz onları Qıfçâqların  bir kolu saydık. Oysa Qıfçâq Türkle- 

n  kendilerini ayn bir topluluk olarak kabul eder, 
yem et. “Evet” anlamına gelen bir ilgeç. emet de denir, ye (y), eliften (e) donuşmuş-

tür.
yem iş. “M eyveler için kullanılan genel bir ad. Genellikle ağaçların meyvelerini an­

latmak için kullanılır, 
yem işlendi.

yıgâç yemişlendi: Agaç meyve verdi [meyvelendi].
yemişlenür, yemişlenmek. 

yem rüşdi.
ol angar yıgâç yemriışdi: O, ağacı kökünden sökme işinde ona yardım etti, 
yemrüşür, yem rüşm ik. 

yem sindi.
er aş yem sindi: Adam yemeği yiyormuş gibi yaptı, ama gerçekte yemedi. 
yemsinür, yemsinmek. 

yem ürdi.
er yıgâç yem ürdi: Adam ağacı Ibaşka bir şeyi de olabiliri kökünden söküp çıkarttı, 
yemürür, yem ürm ek. 

yem ürgen.
bu süvv ol yıgâçıg yemürgen: Bu, ağaçlan kökünden söküp atan bir sudur. Bir şeyi kökün­
den söken herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

683



yen

yen. insan bedeni, 
yençd i.

o! qâgünugyençdi: O, kavunu ayağı altında ezdi. Birinin ısırarak ezip, birbirine kattığı 
herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yençer, yençm ek. 

y en etti (yenedti). .
bâşyenetti: Yara iyileşti.
yenetür, yenetm ek. Kök-biçimi yenedti’dir, benzeşime maruz kalmıştır, 

yengeç. Yengeç (Oğuz lehçesi), 
yenid i.

urâgut yen'idi: Kadın doğurdu. 
yen ir , yenîmek.
Bu sözcük yalnızca bir kadının doğurmasını anlatmak için kullanılır; diğer hay­
vanların doğurmasını ifade etmek için yavrunun adı alınır ve buna -lâdı soneki 
eklenir.
ingek buzâgülâdı: İnek buzağı doğurdu; buzâgu “buzağı” anlamına gelir ve buna doğu­
mu ifade eden bir eylem haline getirmek için -ladı eklenir. “Kuş yavrusu"na bala 
denir, “kuş yavruladı” demek için quş balâlâdı ifadesi kullanılır. Bir kısrağın doğur­
masını anlatmak dışında tüm hayvanlar için kural budur. “Tay”a qulun denir, 
“kısrak doğurdu” anlamına gelecek biçimde qısraq qulnâdı ifadesi kullanılır; oysaki 
qulunlâdı sözcüğünü kullanılmalıydı, ancak bu sözcük kullanılmadı, çünkü nun 
(n) ve lâm  (I) aynı noktada eklemlenir ve birbiriyle yer değiştirebilir ve böylece 
ifade sadeleşir, arslân enükledi: aslan yavruladı.
urâgut yenidi ifadesinin kökenini izah etmek için iki olası yol vardır. Bunlardan 
biri bunun yenik nerig: hafif bir şey ifadesinden türetildiğidir, zira kadın doğurunca 
hafifler ve onun bu durumunu anlatmak için yenîdi denebilir, nun (n), kesre'lidir 
[Arapçada ı, i okutan im], ancak bu türden sözcükler için geçerli olan kural uya­
rınca zantme’li [Arapçada o, ö, u , ü okutan ötre imi] olmalıdır. Diğer açıklama 
ise bunun yen: beden sözcüğünden türetildiğidir -  kadın doğurduğunda kendi 
bedeninden bir beden çıkartmaktadır. Her iki açıklama da makuldür, 

yenigü .
bu urâgut ol yenigü: Bu kadın doğurmak üzeredir, 

yenik. Herhangi bir şeyin hafif olanı, 
yen itti.

er  urâgutnı yenitti: Adam kadını doğurttu. 
yenitür, yenitmek. 

yerig. Elbise kolu, yeni.

6 8 4



y e rd i

r'erfgdi.
er anryengdi: Adam (bir işte) onu yendi [alt etti] (Oğuz ve Qıfçâq lehçeleri).

yenger, yerigmek. 
yerigge. Yenge*, büyüle erkek kardeşin karısı, 
yengşürdi.

ol isig sövvug tumlugqa yengşürdi: O, ılık bale gelene kadar sıcak suyu soğuk su ile karıştırdı. 
yengşürür, yengşürmek. 

yepgil.
yepgil tön: Mor giysi, lâm  (!), nun dan (n) dönüşmüştür [bkz. yepginl. 

yepgin.
yepgin neng: Koyu yeşil ya da koyu mor renkte olan bir şey. 

yepgin.
yepgin tpn: Mor giysi, iöm’lı biçimin [yepgil] değişik sesletimi. 

yepün. Koyu kırmızı. Kırmızı dağ lalesinin renginde olan herhangi bir şey. Şu ata­
sözünde de kullanılır,
qılnu bilse qm l keder, yarânu bilse yaşıl keder: Eğer (bir kadın) nasıl cilveli ve fingirdek oluna­
cağını biliyorsa kızıl ipek giyer, nasıl alımlı ve cana yakın olunacağını biliyorsa yeşil ipek giyer. Bura­
da kocanın, karısına bu ipekleri armağan etmesi gerektiği vurgulanıyor, 

yer. Dünya, yer, toprak anlamlarında kullanılır.
yer. işlemeli ipek kumaşın ya da jag jûrî'nin [Çin işi kumaş] iki yüzünden biri -  

' arışları [boyuna dokunan iplikler]. Diğer renklerden baskın ve ağırlıklı olan 

renk.
yaşıl yerlig barçın: Yeşil rengin hâkim olduğu ipekli kumaş — bu renk, kumaşın köküdür 
[zemin rengidir] ve diğer renkler dallarıdır [ikincil renkler]. 

yerçi. Deneyimli rehber, 
yerd eş.

yerdeş kişi: Hemşeri. Eğer iki adam aynı kenltense, her ikisi de diğeri için 
yerdeş’lir (Oğuz lehçesi), 

yerdi.
ol butıq yerdi: O, dalı [başka b ir şeyi de olabilir] ikiye ayırdı [yardı]. Yaş olan herhangi bir 
şeyi, keskin bir aletle kesmeksizin uzunlamasına ikiye ayırmayı, yırtmayı 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yerer, yerm ek.
Bunların ilki [bkz. yardı] daha şiddetli bir yarmayı anlatır, İkincisindeki yarma 
eylemi ise daha nazik, kolayca icra edilmektedir. Şu atasözünde de geçer, 
tapug tâş yerer, taş bdştg yarar: Hizmet taşı, taş başı yarar - Hizmet etmek taşı kolayca orta-

685



yerdi

dan ikiye böler, ancak taş başı yarar. Bu atasözü, efendisine yönelik olarak iyi bir dav­
ranış sergileyen ya da düşmanlarıyla çatışırken ona yardım eden bir uşağı anlat­
mak için kullanılır, 

yerdi.
er aştgyerdi: Adam yemekten iğrendi; ol erigyerdi: O, adamı ayıpladı, kınadı. 
yerer, yerm ek  (Oğuz lehçesi), 

yerild i.
butıq yerildi: Dal ağaçtan ayrıldı [koptu]. Yaş olan herhangi bir şeyin yarılıp ayrılması­
nı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yerlür, yerilm ek. 

yerilgen .
bu butıq ol tutçı yerilgen: Bu daima çatlayan, yanlan bir daldır, 

yerim . Herhangi bir şeyden kesilmiş şerit.
butıq yerimi: Dalın yarısı. Kök-anlamı “yarılm aktır, 

yerin d i.
ol butiq yerindi: O, yeşil dalı [burada yazılışta bir belirsizlik söz konusudur, bu ifade "hurma 
yaprağını" da olabilir -çnl kendi kendine ikiye ayırdı. 
yerinür, yerinm ek. ’

yerişd i.
yerişdi neng: Nesne -yanldığı için- dağıldı. 
er yerişdi: Adam [başka biri de olabilir] gülümsedi. 
yerişür, yerişmek. 
ıt tişı yerişdi: Köpeğin dişi zayıfladı, 

yeritti.
ol işke yeritti: Adam belli bir işte tembel ve uyuşuk davrandı. 
yeritür, yeritm ek. 

yersgü. bkz. aya yersgü. 
yersind i.

er yerig yeisindi: Adam bir yere yerleşti ve buraya alıştı - Adam bir yeri yurt edindi. 
yersinür, yersinmek. 

yertürdi.
ol angar butıq yertürdi: O, onu dalı ikiye ayırmakla görevlendirdi. 
yertürür, yertürm ek. 

yerük. Çatırtı.
yerük eşler. Cinsel organ [vajina] ile gödenbağırsağım [rektum] ayıran bölgenin, 

iki uzuv arasındaki aralığın yırtılmasına maruz kalan kadın.

6 8 6



y e tti

yerük neng. Uzunlamasına yanlarak güzelliğini yitirmiş herhangi bir şey. 

yesedi.
ol etmek yesedi: O, ekmeği [başka bir şeyi de olabilir] yemek istedi, 

yeşer, yesemek. 
yetigen. Yedikardeş yıldızı [Büyükayı], 
yetild i.

ol süke yetildi: O ordunun [başka bir şeyin de olabilir] arkasından yetişti. 

yetilür, yetilmek. 
yetiz . Herhangi bir şeyin geniş, enli olanı.

yetiz qadış: Enli kayış; yetiz yer: Geniş arazi, 
yetizlik . Bir şeyin eni. 
yetrü ld i.

songug burunqa yetrüldi: Son, baş ile birleştirildi - Son, başa katıldı, 
yetrüiûr, yetrülmek. 

yetrüm .
yetrüm saç: Sıkıca toplandıktan [bağlandıktan] sonra salınan [açılan] saç. 

yetrüşdi.
olâr ekki birbırke at yetrüşdi: Onlar, atın [başka bir şeyin de olabilir] arkasından yetişme işinde 
birbirlerine yardım ettiler, 
yetrüşür, yetrüşmek. 

yetsedi.
ol meni yetsedi: O, bana neredeyse yetişti [yetişeyazdı], 
yetser, yetsemek. 

yetsikti.
eryetsifîti: Adam kocadı - Adam geçkinlik çağına erişti. 
cjaçgm er yetsikti: Kaçan adama yetişildi. 
yetsiker, yetsikmek. 

yetti.
ol meni yetti: O  bana İbaşka birine de olabilir] yetişti. 
yeter, yetm ek. 

yetti.
ol at yetti: O, ab (ya da kör bir adamı ya da başka bir şeyi) tutup yanında götürdü [rehberlik 
etti).
yeter, yetm ek. 

yetti. Yedi sayısı.
yetti qat kök: Yedi kat gök.

6 8 7



y ettü rd ü m

yettürdüm . Birinin başka birine mallan denk yaptırmasını ya da benzer toplama, 
yerleştirme eylemlerini anlatmak için bu sözcük kullanılır. Kök-biçimi yedtür- 
düm'dür;'benzeşime maruz kalmıştır, 

yetü t. Ordudaki ihtiyat birlikleri. Bu sözcük yetüt saç: sıkıca toplandıktan sonra salınan 
saç ifadesinden alınmıştır, 

yeve. yewe sözcüğünün lehçesel değişik sesletimi -  Oğuzların bir altkavmi [kolu]. 
Aynı zamanda Oğuz lehçesinde “sıcak bir yer” anlamında kullanılan yava y er  sözcü­
ğünün değişik sesletimi. Daha önce anlattığım gibi v, yumuşak vv’ye dönüşür. 

yew e. Oğuzların bir altkavmi [kolu], vav’la, yevc biçiminde de söylenebilir; aynı 
zamanda e lif le  (e), ewe olarak da kullanılır. 

yew ildi.
sü yewildi: Askeri birlikler birbirlerine yetişti.
begni yewildi: Bira olgunlaştı. Bu, buğday ve dandan yapılan bir içkidir. 
biligynvildi: Akıl olgunlaştı.
Mevsimi gelen herhangi bir şeyi ya da bir şeyin sonunun başına yetişmesini 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yewlür, yewilmek.

yez. Kamıştan daha ince ve yumuşak bir bitkidir ve göçebeler tarafından çadır 
örtüsü ve perde yapımında kullanılır [bkz. çîg]. 

yezed i.
yezek  qam ugyerigyezedi: Öncü, herhangi bir düşman askeri olup olmadığını görmek için bütün 
arazide devriye gezdi.
y ez er , yezem ek. Bu sözcük az kullanılır, 

yezek. Bir ordunun öncü birliği, ileri kolu, 
yezııe. Büyük kız kardeşin kocası, 
yıba. Herhangi bir şeyin nemli, yaş olanı (Oğuz lehçesi), 
y ıd ışd ı.

yıdışdı neng: Bir şey içten içe çürüdü. 
yıdışur, yıdışmâq. 

y ıd îd ı.
et yıdîdı: Ek kokuştu. Pis kokan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kul­
lanılır.
yıdir, yıdim âq (yidîmek). 

y ıd ıd ı.
yıdîdı neng: Bir şey pis koktu [bozuldu). Bu kötü bir sözcüktür (redîe). 

yıdıg. Pis kokan herhangi bir şey.

6 8 8



yığıld ı

yıdıg
yıdıgot: Sedefotu — Kâşgar lehçesi; Uç ve Barsgân lehçelerinde ildrük [Uç lehçe­
sinde ilrük - ç n ] , Oğuz lehçesinde yüzerlik denir. 

yıdıglıq. Hem “pis koku” hem de “çürüme” anlamına gelir, 
y ıd lâd ı.

ol ytpâr yıdlâdı: O, misk [başka bir şey de olabilir] kokladı. 
yıdlâr, yıdlâm âq. 

y ıd lan d ı.
et yıdlandı: Et Ibaşka bir şey de olabilir] kötü koktu [bozuldu], 
yıdlanür, yıdlanm âq. 

y ıd laşd ı.
yilqi yidlaşdı: Sığırlar [başka hayvanlar da olabilir) koklaştı.
Şu atasözünde de geçer,
kişi sözleşü yılqı yitjlaşu: İnsan (bir diğerini) konuşarak, sığır koklaşarak (tanır). 
yıdlaşür, yıdlaşmâq. 

yıgaç. Odun; ağaç parçası, 
y ıgaç. Erkeğin cinsel organı, 
yıgaç. Fersah.

bir yıgaç yer: Bir fersah yer. 
yıgaç. Ağaç ya da çalı.

üzûmyıgâçı: Üzüm asması [ya da benzer bir şey]; yagâqyıgâçı: Ceviz ağacı, elifle (a ), yıgâç 
biçiminde kullanmak daha iyidir, 

yıgâç. yıgaç’ın değişik sesletimi. Dört değişik sesletimden [yıgaç, yıgâç, ıgaç, ıgâç] 
b iri, 

yıgaçlandı.
y er  yıgaçlandı: Yer ağaçlandı. 
yıgaçlanür, yıgaçlanm âq. 

yıgaçlıq . Ağaçlık yer; orman. Aynı zamanda “ahşap ev; baraka” anlamına da gelir, 
yığdı.

ol meni aşqa yığdı: O, beni yemek için [başka bir şey için de olabilir] alıkoydu. 
ol tarıgyığdı: O, buğday [başka bir şey de olabiliri topladı ve yığdı. Herhangi bir şeyi bi­
riktiren birini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yıgâr, yıgmâq. 

y ığıld ı.
er ıştın yığıldı: Adam işi yapmaktan kaçındı |kendini alıkoydu].
Başka birinin onu alıkoymasını anlatmak için de bu sözcük kullanılır -  hem

6 8 9



yığıldı

geçişli hem geçişsiz [hem edilgen hem etken]. 
yıgtlür, yıgılmâq. 

yığıld ı.
bödün yığıldı: Halk toplandı.
yarm âq yığıldı: Para [başka bir şey de olabiliri toplandı [biriktirildi]. 
toprâq yığıldı: Toprak [başka bir şey de olabilir] yığıldı.

yıgılür, yıgılm aq -  bir üstteki maddenin geniş zaman ve eylemliğiyle aynı, 
yıgılgân .

bu y er ol munda kişi yıgılgân: Bu, halkın her zaman toplandığı yerdir, 
yıgım

yıgım toprâq: Yığılmış toprak [tümsek; tepecik), mîm  (m ) nun'dan (n) dönüşmüştür, 
yığın.

yığın toprâq: Toprak [başka b ir şey de olabilir] yığını [bkz. yıgım]. 
y ığ ınd ı.

er özinge yarm âq yığındı: Adam kendisi için kendi kendine para biriktirdi. 
yıgmür, yıgınmâq. 

y ıgışdı.
ol manga bugdây yıgışdı: O, buğdayı (başka bir şeyi de olabilir] toplayıp yığma işinde bana yar­
dım etti.
yıgışür, yıgışmâq. 

y ıg lâd ı.
oglân yıglâdı: B e b e k  [başka biri de olabilir] ağladı.

Şu dizelerde de kullanılır,

yelgin bolup barduqı könglüm angâr baglayu
qaldım erinç qadguqa eşim uduyıglayu

Sevgilim seyyah olup gitti ve ben gönlümü onun aşkına bağladım 
Eşim için ağlıyorum sanki onun ardında yalnızca üzüntü çekmek için kalmışım gibi 

yıglâr, yıglâmâq. 
yıglaştı. bkz. ıglaştı. 
y ıglattı.

ol anı yıglattı: O, onu ağlattı. 
yıglatür, yıglatm âq. 

y ıghşdı.
su qamugyıghşdı: Bütün birlikler birbirlerine yetişti [toplaştı], 
yıglışür, yıglışmâq.

6 9 0



yılınçga

çığrıldı.
er tumlugqa yıgrıldı: Adam soğuktan kollannı bağladı [büzüldü]. 
tön yıgrıldı: Giysi yıkandığı için çekildi [büzüldü]. 
yıgnlür, yıgnlmâq. 

yıgturdı.
ol angar tangyıgturdı: O, ona buğdayı [başka bir şeyi de olabilir] toplatıp  yığdırdı.

Birinin yemek için alıkoyulmasını emretmeyi anlatmak için de bu sözcük kulla­
nılır.
yıgturur, yıgturmâq. 

y ıl. Yıl (sene). '
bir yıl keçti: Bir yıl geçti. 

yılan . Yılan. ,
ocj yılan : Kendini insanın ya da başka bir şeyin üzerine doğru atan engerek. 
yılan yılı: Türk takviminin oniki yılından biri, 

yıldız. Ağacın kökü. Egretilemeli olarak insanın soyu (neseb) anlamında kullanılır.
tüplügyıldızlıg: Soyu asil ve köklü, 

yıld ız lan d ı.
yıgâç yıldızlandı: Ağaç köklendi.
Bir adamın bir yere yerleşmesini ve burayı benimsemesini [yurt edinmesini] 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
er yıldızlandı: Adam köklendi - Adamın soyu bir yere yerleşerek kök saldı - Adamın soyu kök­
lü ve asil hale geldi. 
yıldızlanür, yıldızlanmâq. 

yılgün. İlgın, 
yılgu nland ı.

y er  yılgunlandı: Yerde ılgın bitti. 
yılgunlanûr, ytlgunlanmâq. 

yılîd ı.
Süvv yılîdı: Su [başka bir şey de olabilir] ılıdı, 
yılır, yılimâq. 

yılıg.
yılıgsüw: Ilık su. Sıcak ile soğuk arasında bir sıcaklıkta olan herhangi bir şeyi 
anlatmak için bu sözcük kullanılır [bkz. ılıg]. 

y ılıg lıq . Ilıklık; sıcaklık, 
yılınçga.

yılınçga aş: Yağsız, tuzsuz ve lezzetsiz yemek.

691



yılışd ı

y ılışd ı.
suwlâr qamug yılışdı: Bütün sular [başka bir şey de olabilir] ılıdı. 

yıhşür, yıhşmâq (yilişür, yilişmek). 
y ılıttı.

er  yıhttı: Adamı sıtma tuttu ve bedeni sıtma nedeniyle sıcaktı — bu kullanım geçişsizdir. 
er süm gyıhttı: Adam suyu ısıttı -  bu kullanım geçişlidir. 
yıhtür, yıhtmâq. 

y ılm ırd ı. bkz. yilmirdi.
yılq ı. Bütün dört ayaklı çiftlik hayvanlarına verilen genel bir ad. 
yım ırtga.

yımırtga yâş: (Ispanak ya da karnabahar gibi) kökü olmayan herhangi bir yaş, yumuşak sebze. 
Yerken hatır hutur ses çıkan şeylere ve ayrıca “hıyar’a yımırtga denir, 

yım şân. Qıfçâq ülkesinde biten bir yabani meyvenin adı. 
yıp. Dokumada kullanılan iplik.
yıp. Atları bağlamakta kullanılan halat. Aynı zaman da “ip”e de yıp denir.
yıpâr. Misk -  titreşimsiz fae’yle (sert be -  p).
yıparlıg .

yıparhg kesürgü: İçi misk dolu olan kese. Şu atasözünde de geçer, 
yıparlıg kesürgüdin yıpar ketse yldi qalir: Kesedeki misk gitse de, ardında hoş kokusu kalır. 
Bu atasözü bir iyilik yapan ve bu iyiliğin faydası ortadan kalktıktan sonra bile 
yaptığı iyiliğin izi kendisini terk etmeyen, bu nedenle hâlâ minnetle anılan bir 
adamı anlatmak için kullanılır, 

y ıp lâdı.
urâgut yüzin yıplâdı: Kadın (ip kullanarak] yüzündeki tüyleri aldı. 
yıplâr, yıplâmdq. 

yıp lâdı (y ip ledi).
er yıplâdı: Adam ip üzerinde oynadı [yürüdü] -y ıp lâ r , yıplâm âq  (yipler , yiplem ek). 

y ıp laşd ı. '
urâgııtlâryüzin yıplaşdı: Kadınlar birbirlerinin yüzündeki tüyleri [iple] aldılar. 
yıplaşûr, yıplaşm âq. 

yıplattı.
urâgut yüzin yıplattı: Kadın yüzündeki tüyleri [iple] aldırttı. 
yıplatür, yıplatmâq. 

yıqdı.
ol ewin yiqdı: O, evini [başka bir şeyi de olabilir] yıkb. 

yıqâr, yıqmâq.

692

I



yıraqlıq

rıqıldı.
tâm yiqildi: Duvar [başka bir şey de olabiliri yıkıldı. ı
yıqılür, ytqılmâq.

I'iq ılgân . Yıkılgan.
ol tâm ol tutçı yıqılgân: Bu, daima yıkılan bir duvardır. Başka şeyler için de kullanılır. 

yıqışdı.
ol angar tâm ytqışdı: O, duvan [başla bir şeyi de olabilir] yıkma işinde ona yardım etti. 
yıqışûr, yıqışmâq. 

yıqsâdı
ol tâm yıqsâdi: O, duvan [başka bir şeyi de olabilir] yıkmak istedi. 
yıqsâr, yıqsâmâq. 

yıqturdı.
ol anıg cwin yıqturdı: O, onun evini yıktırdı. Başka şeyler için de kullanılabilir. 
yıqturur, yıqturmâq. 

y ır. Aşk şiirleri, şarkıları (gazel, gınâ). 
yır. Türkü; şarkı (gmd).

ol y ıryırlâdı: O, bir türkü söyledi. Bu sözcük genellikle aşk duygularını anlatan türkü­
leri (gazel) ifade etmek için kullanılır. Aynı zamanda ır da denir; elif (ı) ye’den (y) 
dönüşmüştür, 

yırâdı.
yırâdı neng: Bir şey uzaklaştı. 
y ırâr ,y ırâm âq . 

yırâgu. Çalgıcı (mutrib); şarkıcı (muganni). 
yırâq.

yırâq yer: Uzak bir yer. Uzakta olan hısımları ya da başkalarını anlatmak için de bu 
sözcüğe başvurulur.
Şu dizelerde de kullanılır, 

uğrağım kendüyırâq 
bulnadı meni qarâq

Arzuladığım şey uzak
(Ancak sevgilimin) gözbebeği aldı beni tutsak (bu nedenle hedefime ulaşamıyorum) 

yıraqland ı.
eryerigy ıraqlandı: Adam bir yerin çok uzakta olduğunu düşündü.

' yıraqlanûr, yıraqlanm âq. 
yıraqlıq . Uzaklık.

693



yırattı

yırattı.
ol anı yırattı: O, onu uzağa yolladı.

V

yıratür, yıratm aq. 
yırçu. Mezar (habr). 
yırladı.

er  yırladı: Adam bir türkü söyledi. 
yırlar, yırlâm âq. 

y ırtıld ı.
ton yırtıldı: Giysi yırtıldı. 
yırtılür, yırtılmâq.
Şu dizelerde de kullanılır,

(Zamanı anlatıyor)
atsa oqın kezgerip kim turdnı yıgdaçı 
tâgıg uğrasa özi quyı yırtılür

Üzerine çentik açtıktan sonra okunu gerip atsa önüne kim engel koyabilir?
Bir dağa nişan alsa vadi ortasından yırtılarak aynlır

yırtınd ı.
ol tönın yırtındı: O, giysisini Ibaşka bir şeyi de olabilir] yırtıyormuş gibi göründü. 
yırtınür, yırtmmâq. 

y ırtışd ı.
ol angar bâz yırtışdı: O, ona bez [başka bir şey de olabiliri yırtmakta yardım etti. 
yırtışür, yırtışmâq. 

y ırttı.
ol tönın yırttı: O, giysisini [başka bir şeyi de olabilir] yırttı. 
yırtar, yırtm âq. 

yışılgân. bkz. buşulgan. 
yîş. İniş; aşağıya doğru eğimli yer (hebût).

arty iş: Çıkış ve iniş. İniş” anlamına gelen bir diğer sözcük de en’dir; art sözcüğü ise 
“dag geçidi” anlamına gelir, 

y ış. İniş; aşağıya doğru eğimli yer (hebût). 
art yış: Çıkış ve iniş.

yışıg. Deve kolanında kullanılan sırım [sicim kalınlığındaki kösele].

yışıglıg
yışıglıg er: İpli [ipi olan] adam, 

yışım . Tozluk; soğukta bacaklara giyilen bir şey [dolak].

6 9 4



yışımlandı (yişim lend i).
eryışımlandı (yişimlendi) : Adam tozluk giydi. 
yışımlanür, yışımlanmâq (yişimlenür, yişimlenmek). 

yi. Giysinin dikişi. Bu sözden hareketle “terzfye yîçi denir.

yi. Dağdaki dar bir patika.
yi yıgâç: Sık dallı agaç. Kök-biçimi “sıkıştırılmış; sık” anlamına gelen yigi [yigi]
sözcüğüdür; hafifletilmiştir. 
yigi tfş: Birbirlerine yakın, sıkışık olan dişler.

yîçi. bkz. yi.

y'ig
yıg et: Çiğ et. Çiğ olan herhangi bir şeye de yig denir, 

yigde. İğde, 
yigen. Hasırotu; saz.

yigi- .
yigi yıgâç: Dallan birbirine girmiş [sık dallı] ağaç. Bazen k e f (g) atılabilir ve yi yıgâç denir. 

yigi tiş: Birbirlerine yakın, sıkışık dişler.
tön yigi tik: Giysiyi sık dikişle dik. “Dikiş’e kök-biçimi olan yigi sözcüğünden dönüştüre­

rek yi denir.
yigirm e (y igirm i). Yirmi, yigirmi bir değişik sesletimdir.

yigirm inç. Yirminci
yiğit. Herhangi bir şeyin genç olanı.
yiğitlik. Gençlik.

essiz anıgyigitliki: Yazık onun gençliğine, 

yigne. iğne.
temen yigne: Büyük iğne, çuvaldız, 

yigrendi.
anıgyeni yigrendi: Onun tüyleri ürperdi.
er etni yigrendi: Adam, etin çiğ olduğunu düşündü ve yemekten iğrendi. 

yigrenür, yigrenmek. 
yigtürdi.

târ etük adâqıg yigtürdi: Dar çizme ayağı sıktı. 

yigtürür, yigtürmek. 
yık. Gem. yügün yıki: at başlığının gemi de denir.
yîk. İğ -  titreşimsiz k e f le  (sert k e f  -  k ). e l i f le  (i) söylenen îk ’in değişik sesletim idir; 

tıpkı Arapçadaki elma'î ve yelm a'î (“büyücü") ya da elended  ve yelended  (“kusur bulan 
kimse”) sözcükleri arasındaki değişim gibi.

6 9 S



yikledi

yikledi.
ol yerig yikledi: O, toprağı ayakları altında ezdi, çiğnedi. Bu sözcük e lif i  (i) ye' ye (y) çevi­
renlerin lehçesine aittir; bozulmamış (fasih) biçimi ikledi’dir. 
yikler, yiklemek. 

yiliklig.
yiliklig süngük: İlikli kemik, 

yilm irdi.
sûvnyilmirdi: Su ılır gibi oldu (ılıyayazdı). 
yilmirer, yilmirmek. 

y im ledi.
ol manga yimledi: O, bana göz kırptı. 
yim ler, yim lem ek. Kök-biçimi imledi'div. 

yin. Hayvan dışkısı; gübre.
qöyyini: Koyun pisliği, 

yin.
arslân yini: Aslanın ini. Tilkinin yatağı ya da herhangi bir yırtıcı hayvanın ini de 
yin olarak adlandırılır [bkz. İn]. Şu atasözünde de geçer,
tilkü özyinke ûrse udüz bolûr: Tilki kendi yatağına hırlarsa perişan olur. Bu atasözü kavmini 
kusurlu bulan ama onlarsız da yapamayan kişiye söylenir. Şu dörtlükte de kulla­
n ılır,

(llkbahan anlatıyor)
tjuş qurt qamug tirildi (Baharın meltemi esince, ölmüş olan) kurtlar ve kuşlar dirildi
erkek tışı terildi Erkek ve dişi bir araya geldi
öğür alıp tarüdı Düzensiz bir sürü oluşturdular
yınqa yana kirgusüz Bir daha inlerine girmeyecekler

yinçge. ince ya da narin olan herhangi bir şey. 
yinçge torqu: İnce ipek. 
yinçge qtz: Odalık; cariye.
yinçge kişi: Zahit, kendini adamış, kulluk eden adam, 

yinçgeledi.
ol nengni yinçgeledi: O, bir şeyin ince olduğunu düşündü -  O, bir şeyi inceltti. 
yinçgeler, yinçgelemek. 

y inçgelendi.
ol manga yinçgelendi: O, alçakgönüllülük gösterdi ve bana boyun eğdi. 
ol qizıgyinçgelendi: O, kızı odalık olarak aldı.

6 9 6



y i t ü k

cjul tengrıke yinçgelendi: Kul tevazu gösterdi, zühd sahibi oldu, ibadet etti oruç tuttu, namaz 
kıldı ve Alemlerin Rabbi olan Allah'a boyun eğdi (tavdze’a, tezahhada , te'abbede, sâm e, 
sallâ, haza'a). 
yinçgelenür, yinçgelenmek. 

yinçü. inci. Cariyelere de bazen yinçü denir.
Şu atasözünde de geçer,
ütlügyinçü yerde qalm âs: Delik inci yerde kalmaz [biri gelecek ve onu alacaktır]. Bu atasözü, 
kızların bakire ve bekâr olarak kalamayacaklarım, birinin çıkıp onlarla evlenece­
ğini belirtmek için kullanılır. Oğuzlar ve Q ıfçâqlar ye'yi (y) cim'e (c) çevirir ve 
buna cinçü derler, 

yindi.
ol amg  cıvın yindi’. O, onun evini aradı. Kök-biçimi yindti dir, hafifletilmiştir. 

yinder, yindmek. 
y indürdi.

amg ewin yindürdi: O, çalındığından şüphelendiği bir şeyi bulmak için onun evini arattı. 

yindürür, yindürmek. 
yirig. Sümük.
yingdegü. Bir oğlan çocuğuna söverken söylenir; “sümüklü” anlamına gelir, 

yirigitti.
er yîngitti: Adamsümkûrdü. Kök-biçimi ying attı: sümük attı ifadesidir, 

yingitür, yingitmek. 
y işild i.

anıg elgi îşqa yişildi: Onun eli işe alıştı, 

yitig.
yitig biçek: Keskin bıçak. Kılıç ya da benzerleri gibi keskin olan herhangi bir şeyi 
anlatmak için de yine bu sözcük kullanılır, 

yitig.
yitig er: Akıllı, keskin zekâlı adam, 

yitti.
yitti neng: Bir şey kayboldu |yitti], 

yiter, yitmek. 
yittürdi.

ol angar yarmâqın yittürdi: O, ona para [başka bir şey de olabilir] kaybettirdi. 

yittürür, yittürmek. 
yitük. Başıboş, kaybolmuş hayvan.

Şu atasözünde de geçer,

6 9 7



yitükledi

yitûklüg anası qöyun açar : Kayıp hayvanın sahibi (hayvanın) anasının koynunu açar [hayvanı 
anasının koynunda arar]. Bu atasözü, onu mazur görmeyi öğütlemek için kullanılır, 

yitükledi.
ol at yitükledi: O, kayıp atını [kayıp başka bir hayvanı da olabilir] aradı. 
yitükler, yitüklemek. 

yitürdi.
er yarm dq yitürdi: Adam para [başka bir şey de olabilir) kaybetti. 
yitürür, yitürmek. 

yizewi.
yizewi (yetiz ewi) tez'- Barsgân yakınlarındaki bir yaylanın adı. 

yodluşdı.
bitigler yodluşdı: Yazılar [başka bir şey de olabilir) silindi. 
yodluşür, yodluşmâq. 

yodsâdı.
ol bitigyodsâdı: O, yazıyı silmek istedi.
Kılıçtan kanı silerek temizlemeyi ya da benzer bir eylemi anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır. 
yodsâr, yodsâm âq. 

yödtı.
ol toprâq yüzindin yödtı: O, yüzünden kiri [tozu toprağı] silip temizledi. •
ol bitig yödtı: O, kitabı [yazıyı] sildi. 
yöddr , yödm aq. 

yodug. Başkasının suçu nedeniyle cezalandırılan kimse.
anıgyodugı toqındı: O, başka birinin suçunun kötü sonuçlarından etkilendi, 

yodug. Oğlan çocuklanna sövmek için kullanılan bir sözcük (Kençek lehçesi).
yodut sözcüğüyle eşdeğerli olarak kullanılır, 

y odu İdi.
qdn qılıçtm yoduldı: Kan kılıçtan silinerek temizlendi.
anıg atı edin yoduldı: Onun adı Sultanın kayrtlanndan silindi. Silinerek temizlenen ya da s i­
linerek yok edilen herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük  kullanılır. 
yodlur, yodulmöq. 

yodundı.
ol közdin yaş yodundı: O, gözlerinden yaşı sildi. Aynı zamanda bir adamm bir şeyi, baş­
ka bir şeyin üzerinden kendi başına silerek temizlemesini anlatmak için de bu 
sözcük kullanılır.
yodunür, yodunmâq. •

6 9 8



y u g u ı  LU

yoduştı.
d  qıhçtm qân yoduştı: O, kılıçtan kanı silip temizlemekte ona yardım etti. Yazıyı silm eyi, 
bir sıvının bıraktığı izi temizlemeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

yoduşür, yoduşmâcj. 

yodut.
yodut neng: Kendisinde iyi hiçbir şey olmayan [uğursuz| nesne. Birine hakaret etmek için 
yodut denir.

yög. Ölü gömüldükten sonra üç ya da yedi gün içinde verilen yemek.
yogdu. Devenin çenesinin altındaki uzun tüyler.

yoglâdı.
ol ölügke yoglâdı: O, ölünün ardından |ölü için] yemek verdi. Bu Türklerin bir geleneğidir.

yoglâr, yoglâm âq. 
yogn. Çanak; geniş bir kâse. Şu atasözünde de geçer,

aş tatgı t ü z y o g n n y e m e s -  Y e m e ğ e  lezzeti tuz verir, (ama) tuz çanakta (tek başına) yenmez. 
Bu atasözü, insanlara ölçülülük öğütlemek için kullanılır, 

yogru. Devenin uzun tüyleri, yogrüy da denir. Bu sözcükteki re (r), daldan (d) dö­
nüşmüştür [bkz. yogdu]; tıpkı Arapçadaki ’a k a r e -'a k a d e  [“dilin kökü”] sözcükleri

gibi.
yoğruldı.

ön yoğruldı: Un [hamur] yoğruldu.' 

yoğrulur, yogrulmâq. 
yoğrum.

bir yoğrum  ün: Bir kerede yoğrulacak miktarda un [hamur], 

yogruşdı.
ol angar ün yogruşdı: O, un [hamur] yoğurma işinde ona yardım etti, 

sudutj ağızda yogruşdı: Tükürük ağızda kurudu. 

yogruşûr, yogruşmâq.
yoguç. Bir nehrin ya da su yolunun karşı yakası. Adam hangi yakada olursa olsun 

diğer yaka onun için yoguç’tur. 
yoguç keçtim: Nehrin diğer yakasına geçtim, 

yogün. Herhangi bir şeyin büyük, şişkin olanı, 
yogurgüç. Şehriye hamurunu açmaya yarayan oklava. 
yogurqân. Yorgan; yatak örtüsü, 
yogurttı.

ol angar un yogurttı: O, ona un [hamur] yoğurttu, 

yoğurtur, yogurtmdq.

699



y o l

yol. Yol. “Seyahat"e de yol denir.
angar yöl çıqtı: Ona yolculuk göründü -  bu kullanıma yalnızca beklenmedik bir seya­
hat söz konusu olduğunda başvurulur. 

yolaq. Çöldeki küçük yol. 
yolaq.

yolacı barçm: Çizgili [çubuklu) ipek kumaş. Üzerinde çizgiler ya da yollar bulunan her­
hangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. Kök-biçimi yölaq’tır. 

yoldrıd ı.
qılıçyoldrıdı: Kılıç parıldadı. Mücevherler için de bu sözcük kullanılır, fe th a 'h  biçi­
minde [Arapçada a ya da e okutan üstün imi —yaldrıdı] yayılan ışığa, zamme’li 
biçiminde [Arapçada o, ö, u, ü okutan ötre imi —yoldrıdı] mücevherlerin parıl­
damasına gönderme yapar. 
yoldrir, yoldrımâq. 

yold rıq . bkz. yaldnq. 
yolrıttı.

ol öt yolrıttı: O, ateşi alevlendirdi.

ol tüçug yolrıttı: O, pirinci ya da bakın-üzerine güneş vursa da vurmasa da ışıldayan bir kâse ya 
da kalkan gibi- panldayana ve ışık saçana dek cilaladı ve parlattı. 
yolrıtür, yolrıtmâq. 

yolsuz. Yo lu n u  kaybeden kim se. K ö k -b iç im i yölsüz’dur. 
yom dardı.

OÎ kişini yomdardı: O, halkı Ibaşka bir şeyi de olabilir] topladı. 
yom darur , yom darm âq. 

yomgı.
yomgı nitîg: Bir araya gelip toplanmış, sayıca fazla olan bir şey. 
kişi yomgı keldi: Halk topluca geldi, 

yom ıtgân.
ol kişiler ol yomıtgân: Bu her zaman aynı fikirde olan, ortak görüş altında toplanan bir halktır, 

yomıttı.
kişi yomıttı: Halk Ibaşka bir şey de olabilir] toplandı. 
yomıtûr, yomıtmâq.

yonâq. Eşek, öküz ya da benzer hayvanların semerlerinin altına konan bir şey. 
yond. Atlar — bu sözcük, tıpkı [Arapçadaki] ibil (“develer”) sözcüğü gibi hem tekil 

hem de çoğul anlamda kullanılabilir.
yond eti y ıpâr : At eti misk (gibi kokar) -  At eti pişirildikten sonra soğumaya bırakıldığında ondan 
güzel bir koku yükselir.

7 0 0



y o p a t t ı

yond y ılı. Türk takviminin oniki yılından biri.
yonındı. Yonga; talaş.
yonın dı.

ol yıgâç yonındı: O  tahtayı [başka bir şeyi de olabilir) yontuyormuş gibi göründü. 

yonmür, yonınmâq. 
yonuldı.

yıgâç yonuldı: Tahta [başka bir şey de olabilir] yontuldu. 

yonulür, yonulmâq. 
yonuşdı.

o lâçb irb lrke oqyonuşdı: Onlar birbirlerine ok Ibaşka bir şey de olabilir] yontmakta yardım etti­
ler. Bu işte boy ölçüşmeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 

yonuşür, yonuşmâq. 
yongâdı.

ol anı begke yongâdı: O, onu beye şikâyet etti -  Beye onun hakkında yalan yanlış şeyler anlattı. 

yongâr, yorigâmâq.
yorigâg. Beye birini gammazlamak; beyin huzurunda birine kara çalmak.

anı yorigâg yongâdı: Onu Sultana gammazladı, 

yongattı.
ol anı begke yongattı: O, onun beye [başka birine de olabiliri gammazlanmasını sağladı. 

yongâtür, yoıigâtm âq.

yöp-
y âp y öp :  Mile; üçkâğıt, yöp sözcüğü tek başına kullanılmaz, yalnızca ikilemeye gir­
diğinde anlamlı olur. Ancak Oğuzlar, ol an ıyöplâdı: O, onu aldattı der. 

yopâdı.
er ışıgyopâdı: Adam işi savsakladı ve üzerine düşmedi. 

yopâr, yopâm âq. 
yopâgu.

yopâgu iş: Önem verilmemesi ve tamamlanmadan bırakılması gereken iş. 

yopaldı.
1? yopaldı: İşe önem verilmedi ve tamamlanmadan bırakıldı. 

yopâlür, yopalm âq. 
yopandı.

er îştm yopandı: Adam işi ihmal etti. 
yopânür, yopanm âq. 

yopattı.
ol îşıgyopattı: O, işi savsakladı ve başkalarının da savsaklamasına neden oldu.

701



yopılâdı

y opatü r , yopatm âq. Bu sözcüğün kök-anlamı hile yapmaktır; Oğuzlar, d  anı 
yopilâdı: O, onu aldattı der. 

yopllâdı.
ol anı yopilâdı: O, onu (hileyle) aldattı. Şu dörtlükte de kullanılır, -

tangut xânı yopilâdı Tangut hanı hile yaptı (ve Qâtünsînı hakanını aldattı)
ölüm birle töpüledi ' Başının tepesine ölüm getirecek biçimde vurdu 
qadaşlârı tapâlâdı Kardeşleri (hezimete uğrayana) serzenişte bulundular (ve düşman

lan bu felaketten memnun oldu) 
ölüm köıüp yüzi ağdı Bu ölümün kaçınılmaz olduğunu görünce rengi soldu ve yüzü değişti

yopîlâr, yopilâm âq  (Oğuz ve Qıfçâq lehçelerinde). Diğer Türkler böylesi bir kulla­
nıma ender olarak başvurur, “hile”yi anlatmak için yap yöp  ifadesini kullanır ve 
bu ifadeden bir eylem türetmezler. 

yöq. “Değil, yok" anlamına gelen bir ilgeç.
ol m undayöq : O, burada değil. 

yoq.
yoq yer: Yokuş yer. 

yoqlattı.
ol anı tâgqayoqlattı: O, onu dağa [başka bir yere de olabilir] tırmandırdı. 
yoqlatür, yoqlatmâq. 

yorbâş. bkz. borbâş. 
yorıdı.

eryorid ı: Adam [başka biri de olabilir] yürüdü. Yürüyen ya da yolculuk eden herhangi 
bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yorîr, yorîmâc;.
Şu atasözünde de geçer,
tünle yonp hündüz sewnür, kiçigde ewlenip ulgâdu sewnür: G ece yolculuk eden kimse 
gündüz sevinir (çünkü mesafeleri görmeden kateder), gençken evlenen kimse yaşlılıkta sevinir 
(çünkü onun ihtiyaçları için çocukları çalışır ve o rahat eder), 

yorîga.
yonga at: Rahvan at.

yorıgçı. Gelin ile güveyin akrabaları arasında söz getirip götüren aracı (Oğuz 
lehçesi), 

yorîgu.
yoriguyer: Yürünecek ya da koşulacak yer. Bu, yer belirten bir addır; zaman için de 
kullanılabilir, 

yorm ça. Yonca (Oğuz lehçesi).

7 0 2



y o t t u r d u m

yorınçga. Yonca. 
yorıq.

yorıq tıl: İyi, doğru konuşma. 
yorıq. İnsanlara yönelik davranış; tutum.

anıgyorıqı netegkişi bile: Onunjnalka yönelik tutumu ve davranışı nasıldır? 

y o n q . Y ü rü y ü ş [yürüm e tarzı],
cıt yorıqı ncteg: Atın yürüyüşü nasıl? Su ya da benzer şeylerin “akış biçim i”ni anlatmak 
için de bu sözcük kullanılır, 

yorışd ı.
ol menig birle yorışdı: O, yürüme konusunda benimle yarıştı.
torqu yorışdı: İpek kumaşta Ibaşka bir şeyde de olabilir] izler, çizgiler oluştu. Bu, ipek kumaş 
yıpranmaya yüz tuttuğu zaman gerçekleşir. 
yorışür, yorışmâq. 

yorıtgân.
yorıtgân kişi: Sürekli osuran kimse, 

yorıttı.
ol meni telim yorıttı: O, beni çok fazla yürüttü, 
ot anıg qarnm yorıttı: İlaç onun bagırsaklannı gevşetti -  Onu ishal yaptı. 

yorıtür, yorıtm âq. 
yortu.

atlıg yorttı: Atlı rahvan gitti. 
yortür/yortâr (iki değişik sesletim), yortm aq. 

yortug. Savaş gününde ya da konaklama yerinden ayrıldığında hakanın yanında bu­
lunan eşlikçiler [korumalar]. 

yortuşdı.
ol menig bile yortuşdı: O, yürüme konusunda benimle yarıştı. 

yortuşür, yortuşm â q. 
yoş. Kalabalık (Oğuz lehçesi).

bodünyoş böldı: Halk toplaşıp kalabalık yarattı, 

yöş.
yaş yöş: Sebzeler, yeşillikler -  söz uzatımıyla, 

yotturdum  (yodturdum ).
men angar bitig yotturdum: Ben ona yazı sildirdim. Kök-biçimi yodturdum’dur. Her­
hangi bir şeyi izi tamamen yok oluncaya kadar silip temizlemeyi anlatmak için 
de bu sözcük kullanılır. 
yotturur men, yotturm âq.

7 03



yovlıc

yovlıc. Keçinin ince, yumuşak tüyü, 
yowdı.

eşyek yowdı: Eşek koşabildiği kadar hızlı koştu. 
ol artı ârdı yowdı: O, onu hile yaparak aldattı. 
yuwdı sözcüğüyle aynı geniş zaman ve eylemliğe sahip.
er qadâşın qurdı yowdı: Adam hışmıyla bağlarını güçlendirdi, onunla zenginliğini paylaştı ve 
şefkatiyle onu etkisi altına aldı, 
yovvdr, yowmâq. 

yovvsâdı (yöwsedi).
ol manga taw âryow sâdı (yöwsedi): O, zenginliğini [malını) benimle paylaşmak istedi, 
yovvsâr, yowsâmâq (yöwser, yöwsemek). 

yow uşdı (yöw üşdi).
olar ekki yowuşdt (yöwüşdi): Onlar birbirieriyle yardımlaştı ve |zenginlik] paylaşblar. 
yovmşür, yowuşmâq (yövvüşür, yöwüşmek). 

yozâdı.
qöyyozâdı: Dişi koyun döl vermedi. Kısrak dışında, erkeğiyle çiftleşen, ancak yavru 
doğuramayan herhangi bir hayvanı anlatmak için bu sözcük kullanılır; kısrağın 
hamile kakmamasını anlatmak için be qısır boldı: Kısrak kısır kaldı denir. 
yozâr, yozâm âq. 

yöledi.
ol tâm ıgyöledi: O, duvan [başka bir şeyi de olabilir) destekledi. 
yöler, yölem ek.
Şu dörtlükte de kullanılır,

ulugnı tiler men Ululuk [bilgelik] aradım
tavvdnn yöler men (Ve onu) zenginlikle [zaferle] destekledim
tiiekni bular men Dileğime ulaştım
yılqım angar üplenür (Böylece zenginliğim ve) hayvanlarım yağmalanır

yölegü neng: Bir şeyi desteklemek için kullanılan başka bir şey. 
yöleklik  (yöleklig).

yöleklik yıgâç: Bir şeyi desteklemek için kullanılan tahta. 
yöleklig yıgâç: Bir şeyle desteklenmiş ağaç, 

yöleld i.
tâm yöleldi: Duvar desteklendi. 

lür, yölelmek.

7 0 4



yörüldi

yördi.
urâgut oglm beşiktin yördi: Kadın çocuğunu beşikten çözdü, 

yörer, yörm ek. 
yördi.

urâgut oglın beşiktin yördi: Kadın çocuğunu beşikten çözdü. Bağlan çözülen, gevşetilen 
herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yörer, yörm ek.

yöre. Bir şeyin yakın çevresindeki alan; yöre (havâlî -  Oğuz lehçesi), 

yörgedi.
ol adâqın yörgedi: O ayağını Ibaşka bir şeyi de olabilir] sardı. Birinin sardığı herhangi bir 
şeyi anlatmak için de yine bu sözcük kullanılır. 
yörger, yörgemek.

yörgem eç. Etrafına ince bir bağırsak dolanarak yuvarlatılan işkembe; bu daha son­
ra kızartılarak ya da haşlanarak yenir, 

yörgenç. Yoldaki ya da başka bir şeydeki “kıvrırh’lar veya “dönem eç”ler anlamına 
gelen tezginç sözcüğüne benzer, 

yörgenç. Ağaca dolanan ve onu kurutan bir bitki, sarmaşık, 
yörgendi.

um q yıgâçqa yörgendi: İp, ağaca (başka bir şeye de olabilir] sarıldı. 
er yogurqânga yörgendi: Adam yorgana [başka bir şeye de olabilir] sanndı. 

yörgenür, yörgenme k. .
yörgeşdi.

yıgâçqa yıp yörgeşdi: İp, ağaca [başka bir şeye de olabilir] sarıldı. Kendini başka bir şeyin 
üzerine saran bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yörgeşür, yörgeşmek. 

yörgetti.
ol yıp yörgetti: O, (ona) dokuma ipliğini (bir şeyin üzerine) sardırdı. Ayak-sargısını [dolak] 
ya da başka sargılan sardırmayı anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 

yörgetur, yörgetmek. 
yörüg. Yorum (tabir).

tüş yörügi: Düşlerin yorumu (rüya tabiri], 
yörüg. Sözlerin anlamı ve açıklaması (fehvâ, tefsir).

söz yörüg: Kelamın tefsiri, 

yörüldi.
oğul beşiktin yörüldi: Bebek, beşiğinden çözüldü. 
yörlür, y  örülmek.

705



yöw türdi

yöw türdi.
oî qadâşm ga nerig ymvtürdi: O, onun hısımlarıyla ve kardeşleriyle paylaşmasını sağladı. 
yöwtûrür, yöwtürmek. 

yöw üş. Akrabalanna giysi ya da mal vererek yardım etmek. Bu sözcük çoğunlukla 
kocasına sunulan bir geline ilişkin olarak kullanılır. Çünkü gelinin çeyizi için 
akrabaları geline çeşitli armağanlar verirler. Şu atasözünde de geçer, 
yöwüşlüg kelin küdegû yawaş bulur: Akrabalan armağanlar yağdıran bir gelin nazik ve iyi kalpli 
bir güvey bulur [çünkü onu böylesine zengin donanmış görünce kocası ona müşfik davranır], 

yu. Kadınların bir şeyden utandıkları zaman kullandıkları bir ilgeç. 
yubqa. f e ’li [w -  yuwqa] biçimin değişik sesletimi. Tıpkı Arapçadaki usrub-usruf 

(“kurşun") ya da m astaba^m astafa  (“kanepe”) ya da bânîd  [Farsçadaki pânîd] ve 
Arapçalaştırılmış biçimi olan/dnîd [“bir tür şekerleme”] sözcüklerinde olduğu gibi 
be (b)/e’ye (/ -  w) dönüşmüştür, 

yüdı.
er tön yüdı: Adam giysiyi [başka bir şeyi de olabilir] yıkadı. 

yür, yüm âq.
Şu atasözünde de geçer,
qânıg qân bile yüm âs: Kan kanla yıkanmaz -  halk arasındaki kargaşa başka bir 
kargaşayla çözülmez, yalnızca barışla çözülür, 

yüdı.
ol tön yüdı: O, giysiyi [başka bir şeyi de olabilir] yıkadı. 

yür, yüm âq. 
yu d ru qland ı.

er  yudruqlandı: Adam elini yumruk yaptı. 
yudruqlanür, yudruqlanm âq. 

yudruq. Yumruk. Şu atasözünde de geçer,
yâtn ıgyâ$ıg  tiküsinden öznig qanlıgyudruq yeg: Yabancının yağlı lokmasından hışmının kanlı 
yumruğu yeğdir. Bu atasözü, tartışan hısımları banştırmak için kullanılır, 

yuga. bkz. yuvga.
yugruş. Türklerde halkın arasından gelip de vezirlik makamına yükselen bir adama 

verilen ad. Bu işe yatkın ya da geniş bir yandaş kitlesine sahip de olsa atlı b ir 
savaşçıya [süvariye] ya da benzerlerine bu unvan verilmez. Bu makam Hakandan 
bir seviye aşağıdadır. Yağmurda, karda ve sıcakta başı üzre kurulan kara ipekten 
bir çadır [güneşlik, kubbe] kendisine verilir [çuvaç: Han çadın]. 

yul. Pınar; su kaynağı.
çoqram a yul: Fışkıran kaynak.

>
706



y u l d ı

yül. Pınar; su kaynağı.
yula. Kandil. Şu dizelerde de kullanılır,

tegme ewek ışqa körüp turgıl ele 
çaqm aq çaqıp ewse qalı udnür yula

Bir işe aceleyle girişme, (başlamak için) dur ve onun doğasını anlamak için bak 
Kibriti çakan kişi bunu telaşla yaparsa, (hızlı hareketi nedeniyle) kandil söner

yulaq.
yul yulaq: Çok küçük bir pınar. İdm’a (D ka j (q) eklenmiştir. Şu dizelerde de
kullanılır,

aqturur közüm yıdâq
tüşqılur ördek yugâq

Sözüm yaşı pınar gibi akar (ta ki gölcükler oluşana kadar) 
ördekler ve diğer sukuşlan buraya konar

yulaqlandı.
yer yulaqlandı: Toprakta pek çok pınar vardı. 
yulaqlanür, yulaqlanmdq. 

yular. Atın yuları.
yond bâşm yulârlap kenki ye\ Atın başını pişirip yemek istediğinde önce yulan sıkıca tak ki 
kaçmasın; sonra yersin. Bu atasözü, birine atını denetim altında tutmasını ve başıboş 
bırakmamasını öğütlemek için kullanılır, 

yular. At yuları, 
yularland ı.

at yularlardı : Ata yular takıldı. 
yularlanür, yularlanm âq. 

yularlıg.
yularlıg at: Yularlı at. 

yuldı.
er bulunug yuldı: Adam tutsağı salıverdi.
er tutug yuldı : Adam rehinde bulunan bir şeyi kurtardı.
er quş yuldı: A d a m  tüylerini yolabilmek için kuşu kaynayan suya soktu. Posttan kıl yolmayı 
ya da benzer şeyleri anlatmak için de bu sözcük kullanılır.
uragut başın yuldı: Kadın başını kurtardı -  Kadın karşılık olarak çeyizini vererek kocasından ayrıldı, 

yular, yulmâq.
ol bitig yuldı: O, kitabın bir suretini çıkarttı.

~ (Geniş zaman ve eylemliği) aynıdır.

7 0 7



yuldruga

yuldruga (yuldurga). Devedikeni -  Kılıç gibi uzayan bir bitki. Bu sözcükte dal (d) 
da ünlü alabilir ve yuldurga biçiminde söylenir, 

yulduz köl. Kuça, Kirfgüt ve Uygur arasındaki sınırda bulunan bir göl. 
yulduz. “Yıldızdan anlatmak için kullanılan genel bir ad.

Daha sonra yıldızlar kendi aralarında şu şekilde ayrılır: eren tüz: Jüpiter yıldızı 
(gezegeni); qara quş: Terazi (mizan) Takımyıldızı [kitapta daha önce eren tüz: Terazi 
Takımyıldızı, qara quş: Jüpiter olarak geçmiştir; özgün metin bu biçimdedir -çn ]; 
ülker: Ülker takımyıldızı [Süreyya); yetigen: Yedikardeş yıldıa [Büyükayı]; temür qazug: 
Kutupyıldızı; baqır suqım: Mars, 

yulıd ı.
beg bodunugyulidı: Bey halkın üstüne akın ederek yağmaladı. 
yulir, yulimâq.

yulîm ân. Yıkıcı ve tamamen harap edici akın ve yağma 
yulışd ı.

bodün bir ekindîni yulışdı: Halk birbirinin üstüne akın ederek karşısındakini talan etti. 
yulşür, yülışmâq. 

yulıttı.
beg böynı yulıttı: Bey, bir kavmin üzerine baskın yapılarak onlann yağmalanmasını emretti. 
yulıtür, yulıtmâq. 

yulqaşdı.
yulqaşdı <neng: Bir şey kazındı ya da sıynldı. 
yulqaşür, yulqaşmâq. 

yulqdı.
taş anmg adâqın yulqdı: Taş onun ayağını sıyırdı ve yaraladı. Bir şeyin üzerinde sıyrığa, 
çiziğe neden olan herhangi bir şeyi anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yulqâr, yulqmâq. 

yulqdı.
ol andın neng yulqdı: O, ondan bir şeyi kazıyıp çıkarttı -  Bu “o, onu kullandı,” “onun 
üzerinden bir kâr elde etti” anlamına gelir. 
yulqâr, yulqmâq. 

yulqm dı.
yulqmdı neng: Bir şey sıyrıldı. 
yulqınür, yulqmmâq. 

yulqışdı.
olâr bir ekincSdin neriğ yulqışdı: Onlar birbirlerinden yarar sağladılar. 
yulqışür, yulqtşmâq.

7
7 0 8



y u m ş â q

r'ulturdı.
ol bulunugyulturdr. O, birine, tutsağın serbest bırakılması için fidye verdirdi, 
ol taqâgünı yulturdı: O, tavuğu [başka bir şeyi de olabiliri yoldurdu. Tüyleri olup da 
yolunan herhangi bir şeyi anlatmak için bu sözcük kullanılır. 
ol qulın yulturdı: O, kölesinin, para vererek kendisini ondan satın almasına izin verdi. 
yulturur, yulturmâq. '

yulug. Fidye. Şu dizelerde de kullanılır,

ming kişi yulugı bolup özinge 
bergeler özün anıg közinge

Binlerce kişi onun ruhu için fidyedir 
Onun gözlerinin bir bakışı için ruhlanndan vazgeçerler 

öz sözcüğü bu ikilikte “ruh” anlamında kullanılır; halkın bunu nasıl bir 
bağlamda söylediğini daha önce anlatmıştım [bkz. Öz qonuqı]. 

yuluglug.
yuluglug kişi: Fidyesi ödenmiş kişi, 

yulun. Omurilik, 
yulundı.

saç yulundı: Tüy yolundu.
qul yulundı: Köle, sahibine kendi ederini ödeyerek azat oldu. 
bulun yulundı: Tutsağın fidyesi ödendi ve serbest bırakıldı, 
urâgut yulundı: Kadın (kocasına çeyizini bırakarak) boşandı, 
yulnür, yulunmâq. 

yum gâq. Yuvarlak ya da kıvrımlı herhangi bir şey.
yumgâq tana: Kişniş tohumu (Uç lehçesi) -  tana sözcüğünün de Farsçadaki dâne: 
tohum, tane sözcüğünden Türkçeleştirildigini düşünüyorum. 

yum gaqlandı.
yumgaqlandı neng: Bir şey yuvarlak yapıldı. 
yumgaqlanür, yumgaqlanmâq. 

yum luşdı.
közler yumluşdı: Sözler kapandı [yumuldu], 
yumluşür, _yumluşmdq. 

yum şâdı.
yumşadı neng: Bir şey yumuşadı. 
yum şâr, yumşâmâq. 

yum şâq. Herhangi bir şeyin yumuşak olanı.

7 0 9



y u m ş a q la n d ı

yum şaqlandı.
ol manga yumşaqlandı: Adam bana karşı uysal, saygılı ve yaltaklanan bir biçimde davrandı. 
yum şaqlanürt yumşaqlanmâq. 

yum şattı. -■
ol teri yumşattı: O, deriyi sepiledi.
ol qatıg nengni yumşattı: O, katı bir şeyi yumuşattı.
ol sözüg yumşattı: O hızlı hızt ve kısık bir sesle konuştu. Birinin Kur'an-ı Kerim'i hızlı 
okuyarak ezberlemesini anlatmak için de bu sözcük kullanılır. 
yumşatür, yum şatm âq. 

yum undı (yüm ündi).
ol közin yumundı (yümündi): O, gözlerini kapıyormuş gibi göründü. 
yumnûr, yumunm âq (yümnür, yümünmek). 

yum ur. Hayvanların körbagırsağı. 
yum urlandı.

Sii yumurlandı: Askerler (başka binleri de olabilir] toplandı (Oğuz lehçesi), 
yum urtga. Tavukların ya da başka kuşların “yumurta”sı. İnsanların ya da başka 

hayvanların taşaklarına [testis] da yumurtga denir, 
yum uş (yumış). İki adam ya da başka birileri arasındaki mesaj (risâle). Nitekim 

“melek”e de yumışçı derler; çünkü [Arapça] melek sözcüğü “mesaj (risâle)" anlamına 
gelen elûk sözcüğünden türetilmiştir. Türklerin kendi dilinde “melek” anlamına 
gelen bir sözcük yoktur, 

yum uşga. bkz. yawışgu. 
yum üz (yum ız).

yumuz (yumız) er: Tombul, semiz adam, 
yunçıdı.

eryunçıdı: (Yoksulluk nedeniyle) adamın durumu kötüleşti. Şu dörtlükte de kullanılır, 

(Zamanı anlatıyor)
bilge bügü yunçıdı Bilginin vaziyeti kötüleşti
ajun anı yançıdı Zaman ona dişlerini geçirdi
erdem eti tmçıdı (Şimdi) erdemin eti kokuşur
yerke tegip sürtülür Dünyaya ne zaman rastgelse (zayıflığı nedeniyle) yıpranır

tançadı sözcüğünün kök-biçimi tançgâdı'dır, dörtlüğün uyak düzeni bunu gerek­
tirdiği için gayn (g) düşmüştür. Oğuz ve Qıfçâq lehçelerinde böylesi bir atlama­
ya izin verilir, çünkü onlar adlarda ve eylemlerde ortadaki gayn'ı (g) düşürürler. 
[Buradaki dilbilgisel bilgilendirme elbette yukarıdaki dörtlükteki eylemlerden 
birine ve büyük olasılıkla da tmçıdı'ya ilişkindir; ancak bu kesin değildir - ç n ] .

7 1 0



yung

nçıg,
yunçıg iş: Zayıf koşullara sahip olduğu için kolay kolay çözülemeyecek güç bir mesele. 

yunçıg er: Zayıf, kötü durumda olan adam.
Şu dörtlükte de kullanılır,
ödleg ang kevvredi Zaman tümden gevşedi
yunçıg yaıvuz tawradı Düşkün ve gizlenmiş olan giderek güçlendi
erdem yem e sewredi (Ve) erdem zayıfladı
ajun begi çertilür Dünyanın beyi fA/râsiyâb Han] göçüp gittiğinden ben

unçırdı.
er işi yunçırdı: Adamın işi kötüleşti, 
yunçırâr, yunçırmâq. 

unçıttı.
ol anı yunçıttı: O, onu incitti. 
yunçıtür, yunçıtmâq. 

undaq. Dışkı; özellikle at dışkısını anlatmak için kullanılır.

Şu atasözünde geçer,
yağngıg erse herek ym daq ı tegir Düşmana ait olsa da, at gübresinin değeri vardır -  düşmana 
ait olsa bile zenginlik gereklidir, ondan geriye hiçbir şey kalmasa bile atının gübresi kalır ve sen bu 

gübreyle ateş yakabilirsin, 
yundı. Yemek yedikten sonra kâsenin yıkandığı su.

yundı.
er  suıvdû yundr. Adam suda yıkandı. 
er yundı: Adam aptes aldı (O ğuz lehçesi), 

yunar, yunmdcp
yunguq. Çögenotu [üşndn- kökü sabun gibi kullanılan bir bitki, yunmâq: yıkamak 

eylemiyle ilişkisine dikkat edin).
Şunu bilin ki bir âlet, araç gereç adı yapmak için eylem gövdelerine k a f( q )  ekle­
nir; tıpkı orgâq: orak sözcüğünün ördr. o, ot biçti sözcüğünden türemesi gibi. 
Aynı kural bu sözcükte de geçerlidir, yüdı, “o, (giysiyi) yıkadı" anlamındadır ve bu 
sözcük de “onun (giysileri) yıkamakta kullandığı şey” anlamına gelir. Gördüğünüz gibi 
eylem gövdelerine sonek olarak k a f (q) getirilmiştir, 

yüng. Ciğere yapışık, yumru bir et parçası; bunu yalnızca kadınlar yer, erkekler

asla yemez, 
yung. Deve ya da koyun yünü.
yurig. Pamuk (Argu lehçesi). Yağma ve Qarluk lehçelerinde de bu şekilde 

adlandırılır.

711



yuriglâdı

yuriglâdı.
ol qöyın yuriglâdı: O, koyununun yününü kırkta. 
yuriglâr, yuriğldmâq. 

yuriglattı.
ol qöyıgyuriglattı: O, koyununun (ya da devesinin) yününü kırktırdı. 
yuriglatür, yuriglatmâq. 

yurigu. Bârmân  kentinde akan bir nehir. Bu kent Ajrâsiyâb'm  oğlu tarafından bu 
nehrin kıyısına inşa ettirilmiştir ve bu ogulun adı Bârm ân’dır; dolayısıyla kente 
onun adı verilmiştir. Bu tıpkı Rûm ülkesinin adının, Tann esenlik versin, İshak 
peygamberin oğlu Esav’m oğlu er-Rûm’dan gelmesi gibidir. 

yuq. Kâsedeki yemek artığı; bulaşık. Söz uzatımıyla yuq yaq  biçiminde de 
kullanılır. 

yüq.
yâq yüq: Kâsedeki yemek artığı; bulaşık. Buradan hareketle “uzak bir akraba”ya yâq yüq 
qadaş ; bu ifade “o, bize, yemek artığının kâseye yapışık olduğu gibi [gevşek bir biçimde] ya­
pışıktır” anlamına gelir. 

yuqdı.
eligkeyâgyuqdı: Eline yağ bulaştı.

amg udüzı arigar yuqdı: Onun uyuzu başka birine de bulaştı. Herhangi bir şeyin başka 
bir şeye bulaşmasını ya da üzerine sıçramasını anlatmak için de bu sözcük kulla­
nılır.
yuqâr , yuqmâq. 

yuqturdı.
ol arigıg tömriga yıpâr yuqturdı: O, onun giysisine misk sürdürdü. 
yuqturur, yuqturmâq. 

yuquldı.
tönqa qara yuquldı: Giysiye [başka bir şeye de olabilir] kara (mürekkep) bulaştı. 
yuqlür, yuqulmâq. 

yuquşdı.
uduz yuquşdı: Uyuz (nem nedeniyle vücutta hızla) yayıldı. 
yuquşûr, yuquşmâq.

yurç. Bir kadının kendinden küçük erkek kardeşi. Bir erkeğin erkek kardeşi ile bir 
kadının erkek kardeşi birbirinden aynlır. Erkeğin erkek kardeşine eger kendi­
sinden gençse ini, eger yaşlıysa eçi denir. Erkeğin kendinden küçük kız kardeşi­
ne sirigil, kendinden büyük kız kardeşine eke denir. Kadının kız kardeşi ise kü­
çükse baldız, büyükse eke olarak adlandırılır.

712



yuw dı

ur t. Harabe halindeki eski yerleşimler.
■urun. Bir kesimlik ipek kumaş parçası, yurun yuqa  da denir.

■urunlug.
yurunlug urâgut: İpek kumaş parçalarına sahip olan kadın. 

m sıqlıg.
yusıqhg er: Başına tulga giymiş, yüzünü demir zırhla örtmüş adam.

ruşdı (yüşdi).
ol begni yuşdı (yüşdi): O (testinin ağzından) birayı akıttı.
Bu [begni —begni], buğday, arpa ve darıdan yapılan bir içkidir, 
yuşâr, yuşm âq  (yüşer, yüşmek). 

yuışıldı (yü şild i). Sirke ya da bira gibi şeylerin testiden akıtılmasını anlatmak için 
kullanılır.
yuşılûr, yuşılmâq (yüşilür, yüşilmek). .

yuşuldı.
qân yuşuldı: Kan (yaradan ya da başka bir yerden) fışkırdı, 

yuşulür, yuşulmâq. 
yuşulgân.

bu bâş ol qâıu yuşulgân: Bu, sürekli kanın aktığı bir yaradır. 
yüt. Kışın gelen soğukla birlikte vahşi hayvanları ve çiftlik hayvanlarını öldüren 

felaket. 
yutıqtı.

yılqı yutıqtı: Yağan karla birlikte hayvanları soğuk ısırdı. Bu, hayvanların soğuktan donarak 
öldüğü anlamına gelir. 
yutıqâr, yutıqmâq. 

yuttı.
d  yumurtgâm yuttı: O, yumurtayı [başka bir şeyi de olabilir] yuttu (Oğuz ve Qıfçâq 

lehçeleri). 
yütâr, yütm âq. 

yuvga. Katmerli yufka.
yuvug. “Sel suyunun yuvarladığı iri kaya parçalan” anlamına gelen yuwug sözcüğünün 

değişik sesletimi. 
yuwdı.

er  topıqyuwdı: Adam topu yuvarladı, 

yuvvdr, yuvvmdcj.
Şu dizelerde de kullanılır,

7 1 3



y u v v g a

(Zenginliğini arttırmayı, mal biriktirmeyi anlatıyor) 
tawar yığıp suw aqın endi saqm  
qorum kepi idisin qödı yuwâr

Malını yığıp zenginliğini arttıranın (dağın zirvesinden) bir selin geldiğini düşünmesini sağla 
İri kayalan yuvarladığı gibi onun malını da sürükler götürür 

yuvvga. Piç. 
yuvvgalandı.

oğul yuwgalandı: Çocuk yaramazlaştı, terbiyesizleşti. 
yuwgalanür, yuwgalanmâq. 

yuvvgattı (yuvvgâdtı).
ogldn yuıvgattı: Çocuk yaramazlık, terbiyesizlik yaptı. Kök-biçimi yuvvgâdtı’dır; 
benzeşime maruz kalmıştır. 
yuwgatûr, yuw gatm âq. 

yuvvlundı.
yuıvlundı neng. Bir şey yuvarlandı, 
yuvvlunür, yuwlunmâq. 

yuvvluşdı.
qorum lâr qamugyuwluşdı: Kayalar İbaşka şeyler de olabilir] tümden yuvarlandı. 
yuwluşür, yuwluşmâq. 

yuw qa. Herhangi bir şeyin ince olanı.
Şu atasözünde de geçer,
anâsı tewlügyuwqa yapar, oglı tetig qoşa qapâr: Anası kurnaz somunu ince yapar, oğlu zeki 
(onları) ikişer ikişer çalar. Bu atasözü, bir araya gelen iki becerikli insanı anlatmak için 
kullanılır. 

yuw qalandı.
ol manga yuwqalandı: O, bana yaltaklandı ve uysal davrandı. 
yuwqalanür, yuwqalanm âq. 

yuvvsâdı.
61 topıq yuwsâdı: O, topu [başka bir şeyi de olabilir] yuvarlamak istedi.

''~r
yuvvsdr, yuwsâmdq. 

yuvvturdı.
ol topiq yuwturdi: O, topu (başka bir şeyi de olabilir] yuvarlattı. 

yuw lurur, yuwturmâq. 
yuvvug. “Sel suyunun tepelerden yuvarladığı kaya parçası" [culmûdu sahrin  

hattahu's-seylü min’ali -  bü Muallaqat'ü-lmru'ul-Qays’tan  (Kâbe duvarına asılan as­
kı şiirlerinden -m u a llâ k a -  birinin şairi) yapılmış bir alıntıdır, şiirde şair atını

7 1 4



yügletti

böylesi bir sele benzetir -ç n l .  Tepede yürüyen bir insan ya da hayvanın vadinin 
tabanına yuvarladığı kaya parçalarını anlatmak için de aynı sözcük kullanılır.

yuw uldı.
topıq yumıldı: Top (başka bir şey de olabilir) yuvarlandı, 

yuvvlür, yuwulmâq.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Kendisine ihanet eden bir adamı anlabyor)
aydım  angar sawulma Dedim ona aldanma
qulbâq udu yuvmlma Qulbâq'ın peşinden yuvarlanma
yuvfga suvvm suwulma Bilinmeyen bir kaynaktan gelen |piç) suyu arama
qaptı menig qâyımı Benim Qâyimı (bu kavimden getirilmiş kölemi) aldı götürdü

yuvvuşdı.
olâr bîr bırke topıq yuvvuşdı: Onlar birbirlerine top yuvarladılar.

yuıvuşur, yuwuşmâq. 
yüdrük. Üzerine eşya ya da giysi yığılan yükselti [platform].

ol yük yüdti: O, yükü taşıdı [yüklendi]. 

yûder, yüdm ek. 
yüd ürd i.

ol teweke yük yüdürdi: O, yükü deveye (başka bir şeye de olabilir) yükledi. 

yüdrür, yüdürm e k.
Şu dizelerde de kullanılır,

agruq ağır işingni adnâguqa yüdürme
açrub özürig üşerip adnâgunı todurma

Kendi ruhunun yükünü başkasına yükleme
Başkasını iyice doyururken sen aç ve gözleri kararmış kalırsın

yüdüşdi. Yükleşti.
ol ekki tarıg yüdüşdi: Onlar buğdayı [başka bir şeyi de olabilir] yükleme işinde birbirlerine yardım 
ettiler. Bu işte rekabet etmeyi anlatmak için de aynı sözcük kullanılır. 

yüdşür, yüdüşmek. 
yüg. Kuş tüyü, 
yügletti.

ol oq yügletti: O, oka tüy taktı.
yügletür, yügletmek. Kök-biçimi yügletti'dir; benzeşime maruz kalm ıştır [ünlü kı- 

salm ıştır].

7 1 5



yüğrük

yüğrük.
yüğrük at: İyi koşan at -  Yanş at. Oğuzlar “akıllı ve feraseti bir âlirrfe yüğrük bilge der. 

yügrüm .
bir yügrüm yer: Bir koşuda koşulacak büyüklükte alan, 

yügrüşdi.
Oglân yügrüşdi: Oğlan çocukları [başka birileri de olabilir] koşuştu. 
yügrüşûr, yügrüşmek. 

yügür. “Darı" anlamına gelen ügür sözcüğünün değişik sesletimi. 
yügürdi.

er  yügürdi: Adam hızla koştu. •
yügrür, yügürm ek.
Şu dizelerde de kullanılır,

ündep ulug tapâru tawraq kelip yügürgil -
qurgaqydın bodun kör qanda tüşer qödı ıl

Yaşlı bir adam (seni) çağırdığında (çağrıya yanıt ver ve) onun yanına hızla git 
Kuraklık yılında halkın nereye yerleştiğine bak ve onların yanına yerleş 

Bu, “başına ne değişim gelirse gelsin halkına sadık kal" demek için kullanılan 
bir ifadedir.
ol böz yügürdi: O, bezin anşlarını [boyuna dokunan iplikler] dokudu. 
yügürür, yügürm ek.

yügürgen. Ulak; kurye. Çin tüccarları adına, kervan ulaşmadan önce İslam ülkesi­
ne giden ve onlardan haberler getiren, iletişimlerini sağlayan kimse. 
yügürgen at : İyi koşan at Ibaşka bir şey de olabilir] -  Yanş ab. 

yügürgün. Darı gibi kırmızı taneleri bulunan bir bitki. Türkm enler bu taneleri yer. 
yügürtti.

ol anı yügürtti: O, onu koşturdu. 
yügürtür, yügürtmek. 

yük. Yük.
bir yük buğday : Bir yük buğday -  Ağır bir yük. 

yükledi.
ol teweke yük yükledi: O, yükü deveye (başka bir şeye de olabilir] yükledi. 
yükler, yüklemek. 

yükletti.
ol yük yükletti: O, (ona) yükü yükletti. 
yükletür, yükletmek.

7 1 6



y ü k ü n d i

yüksedi.
yüksedi neng: Bir şey yüksek ya da uzundu. 

yükser, yüksemek. 
yüksek.

yüksek tâg: Yüce dağ.
“Yüksek, yüce, ulu” olan herhangi bir şeyi anlatmak için yüksek sözcüğü 
kullanılır. Bu sözcük yüg: kuş tüyü sözcüğünden türetilmiştir; çünkü kuş tüyünün 
doğasında yükselmek ve yukarılara çıkmak vardır. “Uzun” olan herhangi bir şey 
de bu şekilde adlandırılır.
Şu dizelerde de kullanılır, 

üs es körûp yüksek qalıq qödı çoqâr 
bilge kişi öğüt berip tawraq uqar

Akbaba avını gördüğü zaman yüksekte olduğu havadan aşağıya iner 
Bilge kişinin avı ise öğüttür, onu duyduğu zaman (ezberler ve) anlar

yüksetti.
ol tâm yüksetti: O, bir duvar yükseltti pnşa ettil. Birinin yükselttiği herhangi bir şeyi 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır, 
yûksetur, yüksetmek.

yüksük. İğne batmasını önlemek için terzilerin parmak uçlarına taktıkları, pirinç­
ten ya da deriden yapılan, okçuklann parmak-koruyuculanna benzeyen bir şey 

[yüksük].
yükünç. Namaz (salât) (Qıfçâq lehçesi).

tengnfee yükünç yükündi: Cenab-ı Hak için namaz kıldı.
ol begke yükünç yükündi: O, beyin [başka birinin de olabilir] huzurunda başını eğdi, 

yükünd i.
qul tengnke yükündi: Kul, Cenab-ı Hakkın önünde secde etti. 
toyın burxânqa yükündi: Kâfirlerin din büyüğü puta secde etti. 
ol manga yükündi: O, bana itaat etti ve saygıyla önümde eğildi. 

yükünür, yükünmek.
Şu dörtlükte de kullanılır,

(Sevgilisinin hayalini anlatıyor)
yüknüp manga imledi Başını eğerek beni selamladı ve sanki ’hizmetinizdeyim’ dedi

közüm yaşın yamladı (Bir göründü ve) gözümdeki yaşı sildi
bağrım başın emledi Ciğerimdeki yarayı iyi etti
elgin bolup ol keçer (Sonra) bir seyyahmış gibi geçti gitti

7 1 7



yülidi

yülidi.
er saç yülidi: Adam saçını tıraş etti, 
yülır, yülimek. 

yüligü. Ustura.
Oğuzlar bu sözcüğü bilmez ve ‘üstura”ya kerey der. 

yü lild i.
saçyülildi: Saç tıraş edildi. 
yülilur, yülilmek. 

yülitti.
er saçın yülitti: Adam saçını tıraş ettirdi. '
yülitür, yülitmek. 

yüm di.
er köz yümdi: Adam gözlerini kapadı [yumdu). 
yüm er, yümm ek. 

yüm türdi.
ol anıg közin yümtürdi: O, onun gözlerini kapattırdı [yumdurdu]. 
yümtürür, yümtürmek. 

yüm ülgen.
bu er ol közi yümülgen: Bu daima uyuklamak için gözlerini kapatan bir adamdır, 

yun.
yün quş: Tavuskuşu. 

yün arıq . Balâsâgün  yakınlarındaki bir yaylanın adı. 
yürek. Yürek; kalp.

yüreklig: Yürekli, yiğit savaşçı, 
yü rek lend i.

er yüreklendi: Adam [başka biri de olabilir] cesaret gösterdi. 
yüreklenür, yüreklenm ek. 

yüreklig.
yüreklig er: Yürekli, cesur adam, 

yüşeng.
yüşeng taş: Düz taş. bkz. üşerig. 

yüz. Yüz.
Şu atasözünde de geçer,
yüzke körm e erdem tile: Yüzün güzelliğine ya da çirkinliğine bakma, insandaki terbiyeye bak. 
Bu, anlam olarak, Isam’ın inneme'l-meru U asgareyhi bi qalbihı ve lisânihi [“İnsan iki 
küçük kısımda, kalbinde ve dilinde var olur”] sözüne benzer.

7 1 8



y ü z ü k

yüzdi.

f er suwda yüzdi: Adam suda yüzdü, 
iririg yüzdi: İrin (vücutta ya da yarada) birikti, kabardı. 
er toqum yüzdi: Adam hayvanı kesti ve derisini yüzdü. 

yüzer, yüzmek. . 
yüzerlik. Sedefotu (Oğuz lehçesi), bkz. yıdıg. 
yüzlend i.

f  ol manga yüzlendi: O, yüzünü bana döndü.
er yüzlendi: Adam halk arasında saygı gördü. Onlardan saygı görmek istemesini 
anlatmak için de bu sözcük kullanılır.

^ yüzlenür,yüzlenmeh. 
yüzlüg.

ekki yüzlüg er: İkiyüzlü adam. 
ekki yüzlüg közngü: Ayna.

, yüztürdi.
ol angar qöy yüztürdi: O, ona koyun [başka bir şey de olabilir] yüzdürdü. 
ol anı suwda yüztürdi: O, onu suda yüzdürdü. 
yüztürür, yüztürmek. 

t yüzük. Yüzük.

7 1 9



z
zânbı. Bir çekirge türü.
zânbı art. qoçrigâr başı ile Balâsâgûn  arasındaki bir dağ geçidi, 
zap zap. Adımların hızlı atılmasına ilişkin yansıma bir ilgeç.

zap zap  bargıl: Çabuk ol. 

zaq zaq. Koçlan tos vurmaya teşvik etmek için kullanılan bir kışkırtma ifadesi, 
zaranza. Yalancısafran bitkisi.

zaranza urgı: Yalancısafran tohumu, 
zargunçm üd. Bir tür fesleğen. Bu Farsçada pden g  müşg [“kaplanmiski”]denilen ottur, 
züngüm . Bir Çin ipeklisi türü.

720



K î t a p t a  G e ç e n  D i l  K a v r a m l a r i

Dil kavramlarının Türkçeleştirilmesinde öncelikle açıklayıcı olma niteliği gözetilmiştir. Dîvânü
Lugâti’t-Türk üzerine yapılmış diğer dillerdeki çalışmalar ve özgün eser kıyaslanarak ve son aşamada 

tutarlı bir üslup yakalama arzusuyla Prof. Dr Berke Vardar yönetiminde hazırlanan Açıklamak 
Dilbilim Terimleri Sözlüğü [ABC Kıtabevi, Istanbul, 1988 J temel alınarak ekteki sözlükçe

oluşturulmuştur.

adıl: Dilsel bağlamda daha önce anılan bir öğeyi, bildirişime katılan bir kimseyi, 
sözcenin oluşturulduğu sırada gözlem alanına giren bir varlık ya da nesneyi gös­
teren biçimbirim ve bu niteliği taşıyan biçimbirimlerin oluşturduğu dilbilgisi 
ulamı. Adıllar, ad soylu biçimbirimlerin önemli bir bölümünü oluşturur, genel­
likle adların yerini tutar, kişi, soru, iyelik ilgi, gösterme ya da belgisizlik kav­

ramını içerir.
akıcı ünsüz: Ağız yolunun kapanması ya da açılmasıyla oluşan ünsüz (re, Idm, nun), 

selâset.
akışma: Kulağa hoş gelen seslerin birbirini izlemesi.
artdamaksallaştırma: Yumuşak damak bölgesinde, sert damağın art uç noktasıyla kü­

çük dil arasında oluşturulan ses.
belirteç: Bir eylemin, bir sıfatın, bir ilgecin, bir bağlacın ya da kendi türünden bir 

başka birimin anlamım etkileyen, onu kesinleştirerek ya da kısıtlayarak belirle­

yen birim.
benzeşim: Bir sesin söz zincirinde kendisinden önce ya da sonra gelen bir başka 

sesle birlikte bulunmasından doğan ve birinden öbürüne özellik aktanmı yoluyla 

gerçekleşen değişim.
buyrum: Eylemin yapılması gerektiğini buyurarak anlatan isteme kipi.

ce'm beyne's-sâkineyn: Ünsüz Isâkin] kümesi.

çeker harfleri: elif, vav, ye [matres lectionis]. ,
damaksıllaştırma: Bir sesin eklemlenme bölgesini artdamaktan öndamaga kaydırma, 

imâle [iki ses arasından, asıl seslere dahil edilemeyecek bir ses çıkartma],

eden: Etken biçimde oluşa katılan öğe.
edilgen eylem: Öznenin, yapılan işin etkisi altında kaldığını belirten çatıyla kurulan 

eylem; mechûl.

721



DtVANÜ LUGATIT-TÛRK

eğretileme: Düzdeğişmeceye karşıt olarak, dizisel bağıntılar düzleminde ortak an- 
lambirimcikler kapsadıklarından aralannda eşdeğerlik ilişkisi kurulan anlamlı 
öğelerden birini öbürü yerine ve karşılaştırma yapılmasının sağlayan sözcükleri 
kaldırarak kullanma sonucu oluşan değişmece.

ekeylem: Ad soylu dil birimlerinin yüklem işlevi üstlenmesini sağlayan eylem, 

eklemleme noktası: Sesler oluşturulurken eklemleyicilerin birbirine yaklaşması ya 
da değmesi sonucu ses yolunun daraldığı ya da tıkandığı yer; çıkak.

eksikli: Ad ya da eylem çekimine girmekle birlikte ilişkin olduğu veznin tüm biçim­
lerini içermeyen sözcükler; nâkıs [menkûs]. 

eylem: Fiil; Ji'l.

eylemlik: Başlıca işlevi, eylemin belirttiği oluşu göstermek olan ad özellikli eylem­
si.

fasih: Bozulmamış, öz dile ait sözcük.

fetha: a ya da e [düz ve geniş ünlü] okutan üstün imi.

geçişli: Nesneyle kullanılan eylem; müteaddî.

geçişsiz: Nesnesiz kullanılan eylem; lâzım.

genizsil: Geniz yoluyla (nazal) çıkarılan ses; gunne.

göçüşme. Bir sözcük içinde birbirini izleyen iki sesbiriminin yer değiştirmesi.

hafifletme: Kolaylık sağlama amacıyla sözcükten bazı yazaçların düşürülmesi; 
sadeleştirme; tahfif.

hafz: Kesre imi.

hareke: bkz. sesçil im.

hecâ': bkz. seslem.

hemze: Arapçada elif, vav, ye, he üzerine konan işaret -  gırtlak vuruşu; e lifin  adı. 

ilgeç. Ününde yer aldığı ya da ardından geldiği birimle başka bir birim ya da tüm­
cenin geri kalan bölümü arasında ilgi kurmaya yarayan birim; edât. 

illet: elif, vav, y e  yazaçlanndan biri.

imâle. İk i ses arasından, asıl seslere dahil edilemeyecek bir ses çıkartma; bkz. 
damaksıllaştırma.

ince ünlü: Ağız boşluğunun ön bölümünde oluşan ünlüler (e, i, d, ü); rakîk. bkz. 
rikkat.

i'rab: Sözcüğün sonundaki yazacın ya da imin değişmesi.

7 2 2



KİTAPTA GECEN DİL KAVRAMLARI

işba': Vezin gerektirdiği için sözcüğe bir yazaç ekleyerek ya da yazacı eğerek uzat­

mak; kalın ünlüye eğme, 
işmâm: Bir yazacın asıl sesçil imini vurgulama.
kalın ünlü: Ağız boşluğunun art bölümünde oluşan ünlüler (a, ı, o, u); işba'. 

kaplam: Bir kavramın kapsamına giren, o kavramın tanımladığı öğelerin tümü, 

katmerlenme: Bir sözcükte ortadaki yazaç ile son yazacın aynı yazacın tekrarlanma­
sından ibaret olması; teşdîd de söz konusudur, 

kesre: ı ya da i [düz ve dar ünlü] okutan esre imi.
kişisiz: Kişi belirtisi olmayan eylem kipleri ile üçüncü tekil kişi çekimlerinde öznesi 

belli olmayan eylem biçimleri için kullanılan bir ifade, meçhul. 
koşaç: Yüklemi özneye bağlayan öğe; Türkçede ekeylemin üçüncü kişi eki, -d ir , bil­

dirme koşacı olarak kullanılır; sıla, 
kök-yazaç: Bir sözcüğün kökünde bulunan esas yazaç; harf-İ aslî. 

lîn: Yumuşatarak çekme; bkz. medd-i lîn. 

medd: elif, vav, y e ’yı çekerek uzatma, 

medde: m edd  imi.
medd-i lîn: vav ile ye  sesçil imsiz [harekesiz] olup kendinden önceki yazaç üstün imi 

almışsa medd-i lîn olur, 

menkûs: bkz. eksikli.
misâl: İlk  yazacı illet yazaçlarından biri olan sözcük, 

muzâaf: bkz. katmerlenme. 

nâkıs: bkz. eksikli.
nasb: Yazacın /etha’lıymış gibi a yada e’yle okunması.
ortaç: Eylemden türemiş, çoğunlukla sıfat, bazen de ad olarak kullanılan eylemsi, 

f e r ’î f i ’l. 
ötre: bkz. zamme, 

rakik: bkz. rikkat; yuvarlama.
ref: Bir sözcüğü zamme’li [ötre -  yuvarlak ünlülü (o, ö, u, ü)] okuma, 

rikkat: İncelik.
rubâî: Dörtlü, dörtle ilgili; bkz. Zevâtü'l-erba'a Kitabı-, dört yazaca sahip olan [sonu 

illetli] sözcükler, 
sâkin: Harekesiz yazaçlar; bkz. ünsüz.

7 2 3



DtVÂNÜ LUGÂTİT-TÜRK

salâbet: Sertlik.

sâlim. İçinde illet yazaçlarından (elif, vav, y e )  biri bulunmayan sözcük.

sesçil im: Arapçada bir yazacın nasıl okunacağını gösteren ve fe th a  [üstün], kesre 
[esre], zam m e  [ötre] denilen imlerden heıbiri; hareke. 

seslem: Bir tek sesleme eylemiyle çıkarılan ses ya da sesler öbeği; h ecâ1. 
sıla: bkz. koşaç.

söyleyiş. Sesleme edimi sırasında seslerle bürünsel öğeleri söyleme, gerçekleştirme 
biçimi.

söz uzatımı: Değişik gösterenler aracılığıyla aynı gösterileni aynı sözcede yineleme.

sözceleme: iki susku arasında yer alan söz zinciri parçasını -yani sözceyi- belli bir 
bağlam ve durum içinde gerçekleştirme.

sülâsî: Üçlü, üç şeyden meydana gelen; bkz. Zevâtû's-selâse Kitabe, üç yazaca sahip 
olan [ortası illetli] sözcükler.

şedde: bkz. teşdîd.

tahfif: bkz. hafifletme.

tenvîn: Sözcüğün sonunu nun gibi okutmak üzere konan iki üstün (-en), iki esre (­
in), iki'ötre (-ün).

teşdîd: Bir yazacı çift okutan ve şedde denilen im.

titreşimli: Ses tellerinin titreşimiyle nitelenen sesler için kullanılır; ötümlü de denir; 
sedalı.

titreşimsiz: Ses telleri titreşmeden oluşan sesler için kullanılır (p, ç, q, k); ötümsüz 
de denir; sedasız.

topluluk adı: Birçok öğeden oluşmakla birlikte bütünlük gösteren, birlik sunan bir 
topluluğa verilen tekil ad.

ünlü-alan: Sesçil imlerden birini alan yazaç.

ünlü-almayan: Sesçil im almamış yazaç.

ünlülenme: Vezinde söz konusu olan ünsüzler ve ünlüler dışında olan, okunuşta 
veznin içine katılan ve anlamı değiştiren bir dizi ünlünün eklenmesi, 

ünsüz: Harekeyle [sesçilim] okunmayan yazaç (harf); sakin.

ulam: Dilbilgisel ya da anlamsal sınıflandırma birimi; çeşitli ortak dilbilgisel ve an­
lamsal ölçütlere göre dil öğelerinin yerleştirildiği ya da oluşturduğu sınıf, 

vav-ı âtrfa: Atıf vavı; bağlaç; Arapça veya Farsça iki sözcüğü birbirine bağlarken, ilk 
sözcük ünsüzle bitmişse bu yazacı ü gibi okutur [ilim ve irfan~ilm ü irfan], ünlüyle

7 2 4



KİTAPTA GEÇEN DİL KAVRAMLARI

bitmişse iki sözcüğü bağlayan vav, vü biçiminde okunur [kaza ve kader~kaza vü 

kad er ].
yalın: Türemiş ya da bileşik sözcüğe karşıt olarak, kök nitelikli bir anlambirim 

özelliği taşıyan sözcük; mücerred. 
yansıma: Dış gerçeklik düzleminde var olan ses ya da gürültüleri, işitimsel izlenimi 

yansıtacak biçimde aktaran, adlandırılan gerçeği ses öykünmesi yoluyla belirten 

dilsel öğe.
yazaç: Bir alfabeyi oluşturan ve tek başına ya da kendisiyle aynı türden öğelerle bir­

likte bir sesi ya da ses öbeğini göstermek için kullanılan yazı öğelerinin, çizim­

sel belirtkelerin her biri; harf, ünsüz■

zamme: o, ö, u, ü [yuvarlak ünlü] okutan ötre imi.

72 5